E R N S T       J Ü N G E R
D E R     W A L D G A N G

»Jetzt und hier«

1

Der Waldgang — es ist keine Idylle, die sich hinter dem Titel
verbirgt.  Der  Leser  muß  sich  vielmehr  auf  einen  bedenkli-
chen Ausflug gefaßt machen, der nicht nur über vorgebahnte
Pfade, sondern auch über die Grenzen der Betrachtung hin-
ausführen wird.

Es handelt sich um eine Kernfrage unserer Zeit, das heißt,
um eine Frage, die auf alle Fälle Gefährdung mit sich bringt.
Wir reden ja viel von Fragen, ähnlich wie unsere Väter und
Großväter das schon getan haben. Inzwischen hat sich frei-
lich bedeutend verändert, was man in diesem Sinne eine Fra-
ge nennt. Sind wir uns dessen schon bewußt genug?

Noch sind die Zeiten kaum vergangen, in denen man sol-
che  Fragen  als  große  Rätsel,  etwa  als  Welträtsel,  auffaßte,
und  zwar  mit  einem  Optimismus,  der  sich  ihre  Lösung  zu-
traute.  Andere  Fragen  galten  eher  als  praktische  Probleme,
wie die Frauenfrage oder die soziale Frage überhaupt. Auch
diese  Probleme  hielt  man  für  lösbar,  wenngleich  weniger
durch Forschung als durch Entwicklung der Gesellschaft zu
neuen Ordnungen.

Inzwischen ist die soziale Frage auf weiten Gebieten unse-
res Planeten gelöst worden. Die klassenlose Gesellschaft hat
sie so entwickelt, daß sie eher zu einem Teil der Außenpoli-
tik  geworden  ist.  Natürlich  heißt  das  nicht,  daß  damit  die
Fragen  überhaupt  verschwinden,  wie  man  im  ersten  Eifer
glaubte — es treten vielmehr andere und noch brennendere
auf. Mit einer solchen beschäftigen wir uns hier.

2

Der  Leser  wird  an  sich  selbst  erfahren  haben,  daß  sich  das
Wesen der Frage geändert hat. Wir leben in Zeiten, in denen


ununterbrochen fragenstellende Mächte an uns herantreten.
Und diese Mächte sind nicht nur von idealer Wißbegier er-
füllt.  Indem  sie  sich  mit  ihren  Fragen  nähern,  erwarten  sie
von uns nicht, daß wir einen Beitrag zur objektiven Wahrheit
liefern, ja nicht einmal, daß wir zur Lösung von Problemen
beitragen.  Sie  legen  nicht  auf  unsere  Lösung,  sie  legen  auf
unsere Antwort Wert.

Das  ist  ein  wichtiger  Unterschied.  Er  nähert  die  Fragen
den Verhören an. Man wird das an der Entwicklung verfol-
gen können, die vom Wahlzettel zum Fragebogen führt. Der
Wahlzettel zielt auf die Feststellung reiner Zahlenverhältnis-
se         und  deren  Auswertung.  Er  soll  den  Willen  des  Wählers
ermitteln, und der Wahlvorgang ist dahin ausgerichtet, daß
dieser Wille rein und ohne fremde Einflüsse zur Darstellung
gelangt.  Die  Wahl  wird  daher  auch  von  einem  Gefühl  der
Sicherheit,  ja  selbst  der  Macht  begleitet,  wie  es  den  freien,
im Rechtsraum abgegebenen Willensakt auszeichnet.

Der  Zeitgenosse,  der  einen  Fragebogen  abzugeben  sich
veranlaßt sieht, ist weit entfernt von solcher Sicherheit. Die
Antworten,  die  er  erteilt,  sind  folgenschwer;  oft  hängt  von
ihnen  sein  Schicksal  ab.  Man  sieht  den  Menschen  in  eine
Lage kommen, in der von ihm verlangt wird, Urkunden zu
schaffen, die auf seinen Untergang berechnet sind. Und was
für belanglose Dinge bestimmen heute oft den Untergang.

Es leuchtet ein, daß sich in dieser Veränderung der Frage-
stellung  eine  ganz  andere  Ordnung  andeutet,  als  wir  sie  zu
Anfang unseres Jahrhunderts vorfanden. Hier gibt es die alte
Sicherheit nicht mehr, und unser Denken muß sich danach
einrichten. Die Fragen rücken uns enger, dringender auf den
Leib,  und  immer  bedeutungsvoller  wird  die  Art,  in  der  wir
antworten. Dabei ist zu bedenken, daß Schweigen auch eine
Antwort  ist.  Man  fragt  uns,  warum  wir  dann  und  dort  ge-
schwiegen haben, und gibt uns die Quittung dafür. Das sind
die Zwickmühlen der Zeit, denen keiner entrinnt.

Merkwürdig ist, wie in solchem Zustand alles zur Antwort
in diesem besonderen Sinne wird, und damit Stoff der Ver-
antwortung.  So  sieht  man  vielleicht  selbst  heute  noch  nicht


deutlich  genug,  in  welchem  Maße  etwa  der  Wahlzettel  sich
zum Fragebogen wandelte. Ein Mensch, der nicht gerade das
Glück hat, in einem Naturschutzpark zu leben, ist sich indes-
sen, soweit er handelt, darüber klar. Wir stimmen ja immer
unser Handeln eher als unsere Theorien auf die Bedrohung
ab. Aber erst mit der Besinnung gewinnen wir neue Sicher-
heit.

Der Wähler also, an den wir denken, wird sich der Urne
mit ganz anderen Gefühlen nähern als sein Vater oder Groß-
vater. Er wäre ihr gewiß am liebsten ferngeblieben, doch hät-
te sich gerade darin eine unmißverständliche Antwort ausge-
drückt.  Aber  auch  die  Beteiligung  erscheint  gefährlich,  wo
man die Wissenschaft des Fingerabdrucks und durchtriebene
statistische Verfahren in Rechnung ziehen muß. Warum soll
man denn wählen in einer Lage, in der es keine Wahl mehr
gibt?

Die Antwort lautet, daß unserem Wähler durch den Wahl-
zettel Gelegenheit geboten wird, sich an einem Beifall spen-
denden Akt zu beteiligen. Nicht jedermann wird dieses Vor-
zuges  für  würdig  erachtet  —  so  fehlen  in  den  Listen  sicher
die Namen der zahllosen Unbekannten, aus denen man die
neuen  Sklavenheere  rekrutiert.  Der  Wähler  pflegt  daher  zu
wissen, was von ihm erwartet wird.

Insofern liegen die Dinge klar. Im Maße, in dem die Dikta-
turen sich entwickeln, ersetzen sie die freien Wahlen durch
das  Plebiszit.  Der  Umfang  des  Plebiszits  übergreift  aber  je-
nen  Ausschnitt,  den  vor  ihm  die  Wahlen  einnahmen.  Die
Wahl wird vielmehr zu einer der Formen des Plebiszits.

Das Plebiszit kann öffentlichen Charakter tragen, wo sich
die  Führer  oder  die  Symbole  des  Staates  zur  Schau  stellen.
Der  Anblick  großer,  leidenschaftlich  erregter  Massen  ist  ei-
nes der wichtigsten Zeichen dafür, daß wir in ein neues Zeit-
alter eingetreten sind. In solchem Bannkreis herrscht, wenn
nicht Einhelligkeit, so doch gewiß Einstimmigkeit, denn wo
hier eine andere Stimme sich erhöbe, würden sich Wirbel bil-
den, die ihren Träger vernichteten. Daher kann sich der Ein-
zelne, der sich auf diese Weise bemerkbar machen will, auch


gleich zum Attentat entschließen: es läuft in den Folgen auf
dasselbe hinaus.

Wo aber das Plebiszit sich in die Formen der freien Wahl
verkleidet,  wird  man  auf  den  geheimen  Charakter  Wert  le-
gen.  Die  Diktatur  sucht  damit  den  Nachweis  zu  erbringen,
daß sie sich nicht nur auf die ungeheure Mehrheit stützt, son-
dern daß deren Beifall zugleich im freien Willen der Einzel-
nen  verwurzelt  ist.  Die  Kunst  der  Führung  liegt  nicht  nur
darin,  die  Frage  richtig  zu  stellen,  sondern  zugleich  in  der
Regie, die monopolistisch ist. Sie hat den Vorgang als über-
wältigenden Chorus darzustellen, der Schrecken und Bewun-
derung erregt.

Bis  hierher  scheinen  die  Dinge  übersichtlich,  wenngleich
für einen älteren Betrachter neuartig. Der Wähler sieht sich
einer Frage gegenüber, auf welche die Antwort aus triftigen
Gründen  im  Sinne  des  Fragestellers  abzufassen  sich  emp-
fiehlt. Die eigentliche Schwierigkeit liegt aber darin, daß zu-
gleich die Illusion der Freiheit erhalten bleiben soll. Und da-
mit mündet die Frage, wie jeder moralische Prozeß in diesen
Räumen,  in  die  Statistik  ein.  Mit  ihren  Einzelheiten  wollen
wir  uns näher beschäftigen. Sie führen auf unser Thema zu.

3

Technisch gesehen, bereiten Wahlen, bei denen hundert Pro-
zent der Stimmen im gewünschten Sinne abgegeben werden,
kaum  Schwierigkeit.  Die  Ziffer  wurde  bereits  erreicht,  ja
überschritten, insofern in gewissen Bezirken mehr Stimmen
als    Wähler auftauchten. Dergleichen deutet auf Fehler in der
Regie,  wie  sie  nicht  allen  Bevölkerungen  zuzumuten  sind.
Wo feinere Propagandisten am Werk sind, liegen die Dinge
etwa so:

Hundert  Prozent:  das  ist  die  ideale  Ziffer,  die,  wie  alle
Ideale, stets unerreichbar bleibt. Man kann sich ihr indessen
annähern — ganz ähnlich, wie man sich im Sport gewissen,
auch unerreichbaren Rekorden um Bruchteile von Sekunden


oder  Metern  annähert.  Wie  groß  nun  die  Annäherung  sein
darf, das wird wiederum von einer Fülle verwickelter Erwä-
gungen bestimmt.

An Plätzen, wo die Diktatur schon stark gefestigt ist, wür-
den  neunzig  Prozent  Bejahungen  schon  zu  stark  abfallen.
Daß  sich  in  jedem  Zehnten  ein  geheimer  Gegner  verbirgt:
den Gedanken kann man den Massen nicht zumuten. Dage-
gen würde eine Zahl von ungültigen und Gegenstimmen, die
sich  um  zwei  Prozent  herum  bewegt,  nicht  nur  erträglich,
sondern auch günstig sein. Diese beiden Prozente wollen wir
nun  nicht  einfach  als  taubes  Metall  betrachten  und  abstrei-
chen.  Sie  sind  der  näheren  Betrachtung  wert.  Man  findet
heute das Ungeahnte gerade in den Rückständen.

Der  Nutzen  dieser  beiden  Stimmen  für  den  Veranstalter
ist  ein  doppelter:  sie  geben  einmal  den  übrigen  achtund-
neunzig Stimmen Kurs, indem sie bezeugen, daß jeder ihrer
Träger sein Votum hätte abgeben können wie jene zwei Pro-
zent. Damit gewinnt sein Ja an Wert, wird echt und vollgül-
tig. Den Diktaturen ist der Nachweis wichtig, daß die Frei-
heit, Nein zu sagen, bei ihnen nicht ausgestorben ist. Darin
liegt  eines  der  größten  Komplimente,  die  man  der  Freiheit
machen kann.

Der  zweite  Vorteil  unserer  zwei  Prozent  liegt  darin,  daß
sie  die  ununterbrochene  Bewegung  unterhalten,  auf  welche
die Diktaturen angewiesen sind. Aus diesem Grunde pflegen
sie sich immer noch als »Partei« zu geben, obwohl das sinn-
los  ist.  Mit  hundert  Prozenten  wäre  das  Ideal  erreicht.  Das
würde die Gefahren mit sich bringen, die mit jeder Erfüllung
verbunden sind. Man kann auch auf dem Lorbeer des Bür-
gerkrieges einschlafen. Beim Anblick jeder großen Fraterni-
sierung  muß  man  sich  fragen:  wo  steht  der  Feind?  Solche
Zusammenschlüsse sind zugleich Ausschlüsse — Ausschlüsse
eines         Dritten und Verhaßten, der dennoch unentbehrlich ist.
Die  Propaganda  ist  auf  einen  Zustand  angewiesen,  in  dem
der   Staatsfeind,   der   Klassenfeind,   der   Volksfeind   zwar
durchaus  aufs  Haupt  geschlagen  und  schon  fast  lächerlich
geworden, doch immerhin noch nicht ganz ausgestorben ist.


Die Diktaturen können von der reinen Zustimmung nicht le-
ben, wenn nicht zugleich der Haß und mit ihm der Schrecken
die  Gegengewichte  gibt.  Nun  würde  aber  bei  hundert  Pro-
zent  guter  Stimmen  der  Terror  sinnlos  werden;  man  träfe
nur  noch  Gerechte  an.  Das  ist  die  andere  Bedeutung  der
zwei Prozent. Sie weisen nach, daß zwar die Guten in unge-
heurer Mehrheit, doch auch nicht gänzlich ungefährdet sind.
Im Gegenteil ist anzunehmen, daß angesichts so überzeugter
Einheit  nur  eine  besondere  Verstocktheit  sich  unbeteiligt
verhalten  kann.  Es  handelt  sich  um  Saboteure  mit  dem
Stimmzettel — und was liegt näher als der Gedanke, daß sie
auch  zu  anderen  Formen  der  Sabotage  schreiten  werden,
wenn sich Gelegenheit ergibt?

Das  ist  der  Punkt,  an  dem  der  Wahlzettel  zum  Fragebo-
gen wird. Es ist dabei nicht nötig, eine individuelle Haftung
für die erteilte Antwort anzunehmen, doch darf man sicher
sein, daß ziffernmäßige Beziehungen bestehen. Man darf ge-
wiß  sein,  daß  jene  zwei  Prozent  nach  den  Regeln  der  dop-
pelten Buchführung auch in anderen Registern als denen der
Wahlstatistik  in  Erscheinung  treten,  wie  etwa  in  den  Na-
menslisten der Zuchthäuser und Arbeitslager oder an jenen
Stätten, wo Gott allein die Opfer zählt.

Dies ist die andere Funktion, die diese winzige Minderheit
auf die ungeheure Mehrheit ausübt — die erste bestand, wie
wir sahen, darin, daß sie den achtundneunzig Prozenten erst
Wert,  ja  Wirklichkeit  verlieh.  Noch  wichtiger  ist  indessen,
daß niemand zu den zwei Prozent gerechnet werden will, in
denen ein böses Tabu sichtbar wird. Im Gegenteil wird jeder
Wert darauf legen, recht bekannt zu machen, daß er eine gu-
te Stimme abgegeben hat. Und sollte er zu den zwei Prozent
gehören, so wird er das auch seinen besten Freunden gegen-
über geheim halten.

Ein weiterer Vorteil dieses Tabus liegt darin, daß es auch
gegen die Klasse der Nichtwähler gerichtet ist. Die Nichtbe-
teiligung gehört zu den Haltungen, die den Leviathan beun-
ruhigen,  doch  deren  Möglichkeit  der  Außenstehende  leicht
überschätzt.  Sie  schwindet  angesichts  der  Bedrohung  rasch


dahin. Man wird dann immer mit einer fast restlosen Wahl-
beteiligung rechnen können, und nicht viel geringer wird die
Anzahl  der  im  Sinne  des  Fragestellers  abgegebenen  Stim-
men sein.

Der  Wähler  wird  Wert  darauf  legen,  daß  er  bei  der  Ab-
stimmung  gesehen  wird.  Wenn  er  ganz  sicher  gehen  will,
dann wird er auch einigen Bekannten den Zettel zeigen, be-
vor er ihn in die Urne legt. Man tut das am besten gegensei-
tig und kann dann bezeugen, daß das Kreuz an der rechten
Stelle  stand.  Es  gibt  hier  eine  Fülle  lehrreicher  Varianten,
von  denen  sich  der  gute  Europäer,  der  solche  Lagen  nicht
studieren konnte, nichts träumen läßt. So zählt zu den Figu-
ren,  die  immer  wiederkehren,  der  Biedermann,  der  seinen
Zettel etwa mit den Worten überreicht:

»Man könnte ihn ja auch offen abgeben.«

Darauf der Wahlbeamte mit wohlwollendem, sibyllenhaf-
tem Lächeln:

»Ja, ja — es soll aber nicht sein.«

Der Besuch solcher Stätten schärft die Augen im Studium
der Machtfragen. Man nähert sich einem der Nervenknoten
an. Doch würde es zu weit führen, wenn wir uns mit den Ein-
zelheiten der Einrichtung beschäftigten. Wir wollen uns da-
mit begnügen, die eigenartige Figur des Mannes zu betrach-
ten, der ein solches Lokal in der festen Absicht, mit Nein zu
stimmen, betreten hat.

4

Die Absicht unseres Mannes ist vielleicht gar nicht so eigen-
artig;  sie  mag  von  vielen  anderen  geteilt  werden,  wahr-
scheinlich von bedeutend mehr als von den erwähnten zwei
Prozenten  der  Wählerschaft.  Dagegen  sucht  die  Regie  ihm
vorzuspiegeln, daß er sehr einsam sei. Und nicht nur das —
die  Mehrheit soll nicht nur ziffernmäßig imponieren, sondern
auch durch die Zeichen moralischer Überlegenheit.

Wir dürfen annehmen, daß unser Wähler dank seiner Ur-
teilskraft  der  langen,  eindeutigen  Propaganda  widerstanden


hat, die auf geschickte Weise sich bis zum Wahltag steigerte.
Das  war  nicht  einfach;  dazu  kommt,  daß  die  Kundgebung,
die von ihm verlangt wird, sich in höchst achtbare Fragestel-
lungen kleidet; man fordert ihn zur Teilnahme an einer Frei-
heitswahl  oder  Friedensabstimmung  auf.  Wer  aber  liebte
Frieden  und  Freiheit  nicht?  Er  müßte  ein  Unmensch  sein.
Das  teilt  dem  Nein  schon  einen  kriminellen  Charakter  mit.
Der schlechte Wähler gleicht dem Verbrecher, der zum Tat-
ort schleicht.

Wie  anders  fühlt  der  gute  Wähler sich durch diesen Tag
erquickt. Bereits beim Frühstück erhielt er durch den Rund-
funk  den  letzten  Auftrieb,  die  letzte  Anweisung.  Dann  geht
er auf die Straße, auf der festliche Stimmung herrscht. Von
jedem  Hause,  aus  jedem  Fenster  hängen  Fahnen  herab.  Im
Hof des Wahllokales begrüßt ihn eine Kapelle, die Märsche
spielt. Die Musikanten sind in Uniform gekleidet, und auch
im Wahlraum fehlt es an Uniformen nicht. Dem guten Wäh-
ler wird in der Begeisterung entgehen, daß dagegen von ei-
ner Wahlzelle kaum noch gesprochen werden kann.

Das freilich ist der Umstand, der die Aufmerksamkeit des
schlechten  Wählers  vor  allem  in  Anspruch  nimmt.  Er  sieht
sich mit seinem Bleistift dem uniformierten Wahlkollegium
gegenüber, dessen Nähe ihn verwirrt. Die Eintragungen fin-
den auf einem Tische statt, der vielleicht sogar die Reste ei-
nes grünen Vorhangs trägt. Die Vorrichtung ist ohne Zweifel
genau durchdacht. Es ist nicht wahrscheinlich, daß man die
Stelle, die der Wähler ankreuzt, sehen kann. Ob aber das Ge-
genteil ganz ausgeschlossen ist? Gestern noch hat er flüstern
gehört, daß man die Stimmzettel mit Schreibmaschinen ohne
Farbband  numerieren  soll.  Gleichzeitig  muß  er  sich  verge-
wissern, ob auch der Hintermann ihm nicht über die Schulter
sieht.  Von  der  Wand  blickt  das  riesenhafte  Porträt  des
gleichfalls uniformierten Staatschefs mit starrem Lächeln auf
ihn herab.

Der Wahlzettel, dem er sich nun zuwendet, strahlt gleich-
falls  Suggestivkraft  aus.  Er  ist  das  Ergebnis  sorgfältiger  Er-
wägungen. Man sieht unter dem Wort »Freiheitswahl« einen


großen  Kreis,  auf  den  zum  Überfluß  ein  Pfeil  hinweist:

»Hierher  gehört  dein  Ja.«  Daneben  verschwindet  fast  der
kleine, für das Nein bestimmte Kreis.

Der  große  Augenblick  ist  gekommen:  der  Wähler  macht
seine Eintragung. Wir wollen im Geist an seine Seite treten;
er  hat  tatsächlich  mit  Nein  gestimmt.  Zwar  ist  der  Akt  ein
Schnittpunkt von Fiktionen, die wir noch untersuchen wol-
len —: die Wahl, der Wähler, die Wahlplakate, das sind Eti-
ketten für ganz andere Dinge und Vorgänge. Es sind Vexier-
bilder.  In  ihrem  Aufstieg  leben  die  Diktatoren  zum  großen
Teile davon, daß man ihre Hieroglyphen noch nicht entzif-
fern  kann.  Dann  finden  sie  ihren  Champollion.  Er  bringt
zwar die alte Freiheit nicht zurück. Doch lehrt er richtig ant-
worten.

Man hat den Eindruck, daß unser Mann in eine Falle ge-
gangen ist. Das macht sein Verhalten nicht weniger bewun-
dernswert.  Wenngleich  es  sich  bei  seinem  Nein  um  eine
Kundgebung auf Verlorenem Posten handelt, so wird es den-
noch fortwirken. Dort freilich, wo die alte Welt sich noch im
Abendsonnenglanze  badet,  an  schönen  Hängen,  auf  Inseln,
kurzum in milderen Klimaten, wird es nicht bemerkt werden.
Dort imponieren die achtundneunzig anderen Stimmen, die
auf  das  Hundert  abgegeben  worden  sind.  Und  da  man  seit
langem  immer  gedankenloser  den  Kult  der  Mehrheit  feiert,
übersieht man die zwei Prozent. Sie spielen im Gegenteil die
Rolle,  die  Mehrheit  anschaulich  und  überwältigend  zu  ma-
chen, denn bei hundert vom Hundert fiele die Mehrheit fort.
In Ländern also, in denen man noch echte Wahlen kennt,
wird der Erfolg zunächst Erstaunen, Achtung und auch Neid
hervorrufen. Wenn seine Wirkung sich auch außenpolitisch
bemerkbar macht, können diese Gefühle in Haß und Verach-
tung umschlagen. Auch dann wird man, anders wie Gott vor
Sodom, die zwei Gerechten übersehen. Man wird die Ansicht
hören, daß sich dort alle dem Bösen verschworen haben und

zum verdienten Untergang reif geworden sind.


5

Wir wollen nun die achtundneunzig Prozent abstreichen und
uns  den  beiden  restlichen  zuwenden,  als  den  Goldkörnern,
die wir gesiebt haben. Zu diesem Zwecke wollen wir die ver-
schlossene Tür durchschreiten, hinter der man die Stimmen
zählt. Wir treten hier in einen der Taburäume der plebiszitä-
ren Demokratie, über die es nur eine amtliche Meinung gibt
und zahllose geflüsterte.

Das Gremium, das wir hier treffen, wird auch uniformiert
sein, doch vielleicht hemdsärmelig, vom Geist vertrauter Ge-
mütlichkeit erfüllt. Es wird aus örtlichen Vertretern der herr-
schenden und einzigen Partei, dazu aus Propagandisten und
Polizisten  gebildet  sein.  Die  Stimmung  ist  die  eines  Ge-
schäftsinhabers, der seine Kasse zählt, wenngleich nicht ohne
Spannung,   da alle Anwesenden mehr oder minder für das Er-
gebnis verantwortlich sind. Die Ja- und die Neinstimmen wer-
den verlesen — die einen mit wohlwollender, die anderen mit
bösartiger Befriedigung. Dazu kommen die ungültigen Stim-
men und Leerzettel. Am unbehaglichsten wird die Stimmung,
wenn das Epigramm eines Witzbolds vorkommt, wie sie frei-
lich  selten  geworden  sind.  Wie  das  gesamte  Gefolge  der
Freiheit, vermißt man den Humor im Bannkreis der Tyran-
nis, doch wird der Witz auch um so schärfer, wenn man dafür
den Kopf riskiert.

Wir wollen annehmen, daß wir uns an einem Punkt befin-
den,  an  dem  die  Propaganda  in  ihrer  abschreckenden  Wir-
kung schon ziemlich fortgeschritten ist. In diesem Falle wird
in der Bevölkerung das Gerücht umgehen, daß große Men-
gen  von  Neinstimmen  in  Bejahungen  verwandelt  worden
sind. Das wird wahrscheinlich gar nicht nötig gewesen sein.
Es könnte sich sogar das Gegenteil ereignet haben, insofern
der Fragesteller noch Neinstimmen erfinden mußte, um die
Zahl zu schaffen, die er errechnete. Gewiß bleibt, daß er den
Wählern das Gesetz gibt, und nicht sie ihm. Damit wird die
politische Entthronung der Massen sichtbar, die das 19. Jahr-
hundert entwickelte.


Es  dürfte  unter  diesen  Umständen  schon  viel  bedeuten,
wenn sich nur eine Neinstimme auf das Hundert in der Urne
vorfindet. Von ihrem Träger kann man erwarten, daß er für
seine Meinung und für seine Vorstellung von Recht und Frei-
heit Opfer bringen wird.

6

Es   mag   auch   an   dieser   Stimme   oder   vielmehr   ihrem
Träger  liegen,  daß  der  uns  stets  bedrohende  Termitenzu-
stand nicht verwirklicht wird. Die Rechnung, die dem Geist
oft  zwingend  vorkommt,  geht  dann  an  diesem  Punkt  nicht
auf, wenngleich nur ein winziger Bruchteil bleibt.

Wir  stoßen  hier  also  auf  wirklichen  Widerstand,  freilich
auf  einen  Widerstand,  der  seine  eigene  Stärke  noch  nicht
kennt und nicht die Art, in der sie anzuwenden ist. Indem un-
ser Wähler sein Kreuz an die gefährliche Stelle setzte, tat er
gerade das, was der übermächtige Gegner von ihm erwarte-
te. Das ist die Tat eines gewiß tapferen Menschen, aber zu-
gleich   eines   der   zahllosen   Analphabeten   in   den   neuen
Machtfragen.  Es  handelt  sich  um  jemanden,  dem  geholfen
werden muß.

Wenn er im Wahllokal von dem Gefühl ergriffen wurde,
in eine Falle einzutreten, dann erkannte er die Lage, in der er
sich befand. Er war an einem Ort, an dem kein Name mehr
stimmte für die Dinge, die sich ereigneten. Vor allem füllte
er,  wie wir sahen, keinen Stimmzettel, sondern einen Frage-
bogen  aus,  stand  daher  nicht  im  freien  Verhältnis,  sondern
war seiner Behörde konfrontiert. Indem er nun, als einziger
unter hundert, sein Nein ankreuzte, wirkte er an einer Behör-
denstatistik mit. Er gab, indem er sich dabei ganz unverhält-
nismäßig  gefährdete,  dem  Gegner  die  erwünschten  Auf-
schlüsse. Für diesen würden hundert von hundert Stimmen
beunruhigender gewesen sein.

Wie aber soll sich unser Mann verhalten, wenn er die letz-
te ihm eingeräumte Möglichkeit der Meinungsäußerung ver-


säumt?  Mit  dieser  Frage  berühren  wir  eine  neue  Wissen-
schaft, nämlich die Lehre von der Freiheit des Menschen ge-
genüber der veränderten Gewalt. Das führt weit über unse-
ren  Einzelfall  hinaus.  Ihn  wollen  wir  indessen  zunächst  be-
gutachten.

Der Wähler steht vor der Klemme, daß er zur freien Ent-
scheidung eingeladen wird durch eine Macht, die sich ihrer-
seits  nicht  an  die  Spielregeln  zu  halten  gedenkt.  Es  ist  die
gleiche  Macht,  die  ihm  Eide  abfordert,  während  sie  selbst
von  Eidbrüchen  lebt.  Er  leistet  also  einen  guten  Einsatz  bei
einer betrügerischen Bank. Daher kann niemand ihm einen
Vorwurf  machen,  wenn  er  nicht  auf  die  Fragestellung  ein-
geht und sein Nein verschweigt. Er ist dazu berechtigt nicht
nur aus Gründen der Selbsterhaltung, sondern es kann sich
in diesem Verhalten auch eine Verachtung dem Machthaber
gegenüber offenbaren, die einem »Nein« noch überlegen ist.
Damit  soll  nicht  gesagt  sein,  daß  nun  das  Nein  unseres
Mannes  der  Außenwelt  verloren  gehen  muß.  Im  Gegenteil

— nur soll es nicht an dem Ort erscheinen, den der Machtha-
ber dafür auserkoren hat. Es gibt andere Plätze, an denen es
ihm bedeutend unangenehmer ist — etwa den weißen Rand
eines  Wahlplakates,  ein  öffentliches  Telefonbuch  oder  das
Geländer einer Brücke, über die täglich Tausende von Men-
schen  gehen.  Hier  würde  ein  kurzer  Satz,  etwa  »Ich  habe
Nein gesagt«, an besserer Stelle stehen.

Man müßte dem jungen Manne, dem man einen solchen
Ratschlag  gibt,  noch  manches  mitteilen,  was  erst  die  Erfah-
rung lehrt, wie folgendes: »In der vergangenen Woche erleb-
te  man  in  einem  hiesigen  Traktorenwerk,  daß  das  Wort

›Hunger‹ an eine Wand geschrieben war. Man ließ die Beleg-
schaft  antreten  und  die  Taschen  ausleeren.  Unter  den  Blei-
stiften fand sich einer, dessen Spitze Kalkspuren trug.«

Andererseits eröffnen die Diktaturen durch ihren eigenen
Druck eine Reihe von Blößen, die den Angriff vereinfachen
und abkürzen. So braucht man, um bei unserem Beispiel zu
bleiben,  nicht  einmal  den  oben  erwähnten  Satz.  Auch  das
Wörtchen  »Nein«  würde  ausreichen,  und  jeder,  dessen  Au-


gen  darauf  fielen,  würde  genau  wissen,  was  es  zu  bedeuten
hat. Das ist ein Zeichen dafür, daß die Unterdrückung nicht
völlig gelungen ist. Gerade auf eintönigen Unterlagen leuch-
ten  die  Symbole  besonders  auf.  Den  grauen  Flächen  ent-
spricht Verdichtung auf engstem Raum.

Die Zeichen können als Farben, Figuren oder Gegenstän-
de  auftreten.  Wo  sie  Buchstabencharakter  tragen,  verwan-
delt  sich  die  Schrift  in  Bilderschrift  zurück.  Damit  gewinnt
sie unmittelbares Leben, wird hieroglyphisch und bietet nun,
statt  zu  erklären,  Stoff  für  Erklärungen.  Man  könnte  noch
weiter  abkürzen  und  statt  des  »Nein«  einen  einzigen  Buch-
staben  setzen  —  nehmen  wir  an,  das  W.  Das  könnte  dann
etwa heißen: Wir, Wachsam, Waffen, Wölfe, Widerstand. Es
könnte auch heißen: Waldgänger.

Das wäre ein erster Schritt aus der statistisch überwachten
und beherrschten Welt. Und sogleich erhebt sich die Frage,
ob denn der Einzelne auch stark genug zu solchem Wagnis
ist.

7

An  diesem  Punkte  sind  zwei  Einwände  zu  berücksichtigen.
Man  könnte  fragen,  ob  denn  die  eine  auf  dem  Stimmzettel
vermerkte Absage sinnlos sei? Auf hoher sittlicher Stufe gibt
es          die  vorgetragenen  Bedenken  nicht.  Der  Mann  sagt  seine
Meinung,  vor  welchem  Forum  es  auch  sei.  Er  nimmt  auch
seinen Untergang in Kauf.

Dem soll nicht widersprochen werden, obwohl die Forde-
rung praktisch die Ausrottung der Elite bedeuten würde und
es  selbst  Fälle  gibt,  in  denen  sie  böswillig  vertreten  wird.
Nein, eine solche Stimme kann nicht verloren gehen, obwohl
sie auf Verlorenem Posten abgegeben wird. Das gerade teilt
ihr eine besondere Bedeutung mit. Sie wird den Gegner nicht
erschüttern,  doch  verändert  sie  jenen,  der  sich  zu  ihr  ent-
schloß.   Er war bislang der Träger einer politischen Überzeu-
gung unter anderen — der neuen Gewaltanwendung gegen-
über  wird  er  zum  Kämpfer,  der  ein  unmittelbares  Opfer


bringt, vielleicht zum Märtyrer. Diese Veränderung ist unab-
hängig vom Inhalt seiner Überzeugung — die alten Systeme,
die alten Parteien werden mitverändert, wenn es zur Begeg-
nung kommt. Sie finden zur ererbten Freiheit nicht zurück.
Ein  Demokrat,  der  mit  einer  gegen  neunundneunzig  Stim-
men für Demokratie gestimmt hat, trat damit nicht nur aus
seinem politischen Systeme, sondern auch aus seiner Indivi-
dualität  heraus.  Das  wirkt  dann  weit  über  den  flüchtigen
Vorgang, indem es nach ihm weder Demokratie noch Indivi-
duum im alten Sinne mehr geben kann.

Das  ist  der  Grund,  aus  welchem  unter  den  Cäsaren  die
zahlreichen  Versuche,  zur  Republik  zurückzukehren,  schei-
terten.  Die  Republikaner  waren  im  Bürgerkrieg  gefallen,
oder sie gingen verändert aus ihm hervor.

8

Der  zweite  Einwand  ist  noch  schwieriger  zu  widerlegen  —
ein  Teil  der  Leser  wird  ihn  bereits  gemacht  haben:  Warum
soll nur das eine Nein Gewicht haben? Es ist doch denkbar,
daß unter den neunundneunzig anderen Stimmen sich solche
befinden, die aus voller, ehrlicher Überzeugung und mit trif-
tigen Gründen abgegeben worden sind?

In der Tat, das läßt sich nicht abstreiten. Wir haben hier
den  Punkt  erreicht,  an  dem  keine  Verständigung  möglich
scheint. Der Einwand ist triftig, auch wenn nur eine echte Ja-
stimme abgegeben worden ist.

Nehmen  wir  eine  ideale  Ja-  und  eine  ideale  Neinstimme
an.  In  ihren  Trägern  würde  der  Zwiespalt  sichtbar  werden,
den  die  Zeit  in  sich  birgt,  ja  der  sein  Für  und  Wider  auch
in der Brust des Einzelnen erhebt. Das Ja würde für die Not-
wendigkeit, das Nein für die Freiheit stehen. Der historische
Vorgang verläuft so, daß beide Mächte, sowohl Notwendig-
keit wie Freiheit, auf ihn einwirken. Er entartet, wo eine der
beiden Mächte fehlt.

Welche von beiden Seiten gesehen wird, hängt nicht nur


von der Lage, sondern vornehmlich vom Betrachter ab. Im-
mer  aber  wird  ihm  die  Gegenseite  fühlbar  sein.  Er  wird  in
seiner Freiheit durch das Notwendige begrenzt, doch gibt er
durch  eben  diese  Freiheit  dem  Notwendigen  den  Stil.  Das
schafft  den  Unterschied,  in  dem  Menschen  und  Völker  der
Zeit genügen oder an ihr zugrunde gehen.

Im Waldgang betrachten wir die Freiheit des Einzelnen in
dieser  Welt.  Dazu  ist  auch  die  Schwierigkeit,  ja  das  Ver-
dienst zu schildern, das darin liegt, in dieser Welt ein Einzel-
ner zu sein. Daß sie sich, und zwar notwendig, verändert hat
und noch verändert, wird nicht bestritten, doch damit verän-
dert sich auch die Freiheit, zwar nicht in ihrem Wesen, wohl
aber in der Form. Wir leben im Zeitalter des Arbeiters; die
These wird inzwischen deutlicher geworden sein. Der Wald-
gang schafft innerhalb dieser Ordnung die Bewegung, die sie
von den zoologischen Gebilden trennt. Er ist weder ein libe-
raler noch ein romantischer Akt, sondern der Spielraum klei-
ner Eliten, die sowohl wissen, was die Zeit verlangt, als auch
noch etwas mehr.

9

Der  Träger  der  einen  Stimme  ist  noch  kein  Waldgänger.
Historisch  gesehen,  ist  er  sogar  im  Verzug.  Das  deutet  sich
auch darin an, daß er verneint. Erst wenn er die Partie über-
blickt,  kann  er  mit  eigenen  und  vielleicht  überraschenden
Zügen aufwarten.

Er muß dazu vor allem aus dem Rahmen der alten Mehr-
heitsvorstellungen heraustreten, die immer noch wirken, ob-
wohl  sie  bereits  von  Burke  und  Rivarol  durchleuchtet  wor-
den sind. In diesem Rahmen wird eine Minderheit von einem
Prozent ganz ohne Bedeutung sein. Wir sahen, daß sie eher
dazu dient, die überwältigende Mehrheit zu bestätigen.

Das  ändert  sich,  sowie  man  von  der  Statistik  absieht  zu-
gunsten  wertender  Erwägungen.  In  dieser  Hinsicht  unter-
scheidet sich die eine Stimme so sehr von allen anderen, daß


sie ihnen sogar den Kurs verleiht. Wir dürfen ihrem Träger
zutrauen, daß er sich nicht nur eine eigene Meinung zu bil-
den, sondern daß er an ihr auch festzuhalten weiß. Wir dür-
fen unserem Manne daher auch Mut zubilligen. Wenn sich, in
vielleicht  langen  Zeiten  reiner  Gewaltanwendung,  Einzelne
finden, die Kenntnis des Rechten auch unter Opfern wahren,
so ist es hier, wo man sie suchen muß. Auch wo sie schwei-
gen, wird immer, wie über unsichtbaren Klippen, Bewegung
um sie sein. An ihnen erweist sich, daß eine Übermacht, auch
wo sie historisch verändert, nicht Recht schaffen kann.

Wenn wir die Dinge unter diesem Winkel sehen, erscheint
die  Macht  des  Einzelnen  inmitten  der  ranglosen  Massen
nicht so gering. Man muß bedenken, daß dieser Einzelne fast
immer von Nächsten umgeben ist, auf die er einwirkt und die
sein Schicksal teilen, wenn er fällt. Auch diese Nächsten un-
terscheiden sich von den Mitgliedern der bürgerlichen Fami-
lie      oder  von  den  guten  Bekannten  der  Vergangenheit.  Es
handelt sich um stärkere Bindungen.

Damit ergibt sich ein Widerstand nicht nur von einem auf
hundert Wähler, sondern von einem auf hundert Einwohner.
Die Rechnung hat insofern eine Lücke, als auch die Kinder in
sie einbezogen sind, wenngleich im Bürgerkrieg der Mensch
früh mündig wird und früh verantwortlich. Andererseits wird
in Ländern von alter Rechtsgeschichte die Ziffer höher anzu-
setzen sein. Es geht aber nicht mehr um Zahlenverhältnisse,
sondern um Seinsverdichtungen, und damit treten wir in eine
andere  Ordnung  ein.  Hier  bildet  es  keinen  Unterschied,  ob
die  Meinung  des  Einzelnen  der  von  hundert  oder  von  tau-
send anderen widerspricht. Desgleichen kann seine Einsicht,
sein  Wille,  seine  Wirkung  die  von  zehn,  zwanzig  oder  tau-
send  anderen  aufwiegen.  Hat  er  sich  nur  entschlossen,  aus
der Statistik herauszutreten, dann wird ihm mit dem Wagnis
zugleich das Unsinnige ihres Betriebes sichtbar werden, der
fern der Quellen liegt.

Wir wollen uns begnügen, in einer Stadt von zehntausend
Einwohnern hundert Menschen zu vermuten, die der Gewalt
Abbruch zu leisten entschlossen sind. In einer Millionenstadt


leben   zehntausend   Waldgänger,   wenn   wir   uns   dieses
Namens  bedienen  wollen,  ohne  noch  seine  Tragweite  zu
übersehen.  Das  ist  eine  gewaltige  Macht.  Sie  ist  zum  Sturz
auch starker Zwingherren hinreichend. Die Diktaturen sind
ja  nicht  nur  gefährlich,  sie  sind  zugleich  gefährdet,  da  die
brutale  Kraftentfaltung  auch  weithin  Abneigung  erregt.  In
solcher  Lage  wird  die  Bereitschaft  winziger  Minderheiten
bedenklich  sein,  vor  allem,  wenn  sie  eine  Taktik  entwickel-
ten.

Daraus erklärt sich das riesenhafte Wachstum der Polizei.
Die  Ausweitung  der  Polizei  zu  Heeren  wird  auf  den  ersten
Blick seltsam erscheinen in Reichen, in denen der Beifall so
überwältigend geworden ist. Sie muß also ein Zeichen dafür
sein,      daß die Potenz der Minderheit im gleichen Verhältnis
gewachsen  ist.  Das  ist  auch  in  der  Tat  der  Fall.  Von  einem
Manne,  der  bei  einer  sogenannten  Friedenswahl  mit  Nein
stimmt, wird unter allen Umständen Widerstand zu erwarten
sein, und dann besonders, wenn der Gewalthaber in Schwie-
rigkeit gerät. Dagegen läßt sich durchaus nicht mit derselben
Gewißheit darauf zählen, daß, wenn die Dinge schwankend
werden,  der  Beifall  der  neunundneunzig  anderen  erhalten
bleibt. Die Minderheit in solchen Fällen gleicht einem Mittel
von  starker  und  unberechenbarer  Wirkung,  das  den  Staat
durchsetzt.

Um  diese  Ansatzpunkte  zu  ermitteln,  zu  beobachten,  zu
überwachen,  ist  Polizei  in  großen  Mengen  notwendig.  Das
Mißtrauen wächst mit der Zustimmung. Je näher der Anteil
der guten Stimmen den hundert Prozent kommt, desto grö-
ßer wird die Zahl der Verdächtigen, denn es ist anzunehmen,
daß  nun  die  Träger  des  Widerstandes  aus  einer  statistisch
faßbaren  Ordnung  hinüberwechselten  in  jene  unsichtbare,
die wir als den Waldgang ansprechen. Nunmehr muß jeder
überwacht  werden.  Die  Ausspähung  schiebt  ihre  Organe  in
jeden Block, in jedes Wohnhaus vor. Sie sucht selbst in die
Familien einzudringen und erreicht ihre letzten Triumphe in
den  Selbstbezichtigungen  der  großen  Schauprozesse:  hier
sehen wir das Individuum als seinen eigenen Polizisten auf-


treten  und  an  seiner  Vernichtung  mitwirken.  Es  ist  nicht
mehr, wie in der liberalen Welt, unteilbar, sondern durch den
Staat in zwei Hälften zerlegt, in eine schuldige und eine an-
dere, die sich anschuldigt.

Welch ein befremdender Anblick, diese hochgerüsteten, im
Besitz aller Machtmittel sich brüstenden Staaten zugleich so
überaus  empfindlich  zu  sehen.  Die  Sorgfalt,  die  sie  auf  die
Polizei  verwenden  müssen,  vermindert  ihre  äußere  Macht.
Die  Polizei  beschränkt  den  Etat  des  Heeres,  und  nicht  nur
den  Etat.  Wären  die  großen  Massen  so  durchsichtig,  so
gleichgerichtet  in  den  Atomen,  wie  die  Propaganda  es  be-
hauptet, dann wäre nicht mehr an Polizei vonnöten, als ein
Schäfer  Hunde  für  seine  Herde  braucht.  Das  ist  nicht  der
Fall, denn es verbergen sich Wölfe in der grauen Herde, das
heißt: Naturen, die noch wissen, was Freiheit ist. Und diese
Wölfe  sind  nicht  nur  an  sich  stark,  sondern  es  ist  auch  die
Gefahr  gegeben,  daß  sie  ihre  Eigenschaften  auf  die  Masse
übertragen,  wenn  ein  böser  Morgen  dämmert,  so  daß  die
Herde zum Rudel wird. Das ist der Albdruck der Machtha-
ber.

10

Zur Eigenart unserer Zeit gehört die Verknüpfung bedeuten-
der  Auftritte  mit  unbedeutenden  Darstellern.  Das  wird  vor
allem an ihren großen Männern sichtbar; man hat den Ein-
druck, daß es sich um Gestalten handelt, wie man sie in belie-
biger  Menge  in  Genfer  oder  Wiener  Kaffeehäusern,  in  pro-
vinziellen   Offiziersmessen   oder   obskuren   Karawansereien
finden kann. Wo über die bloße Willenskraft hinaus geistige
Züge  auftreten,  darf  man  darauf  schließen,  daß  noch  alter
Stoff vorhanden ist, wie etwa bei Clemenceau, den man als in
der Wolle gefärbt bezeichnen kann.

Das  Ärgerliche  an  diesem  Schauspiel  ist  die  Verbindung
von  so  geringer  Höhe  mit  ungeheurer  funktionaler  Macht.
Das sind die Männer, vor denen Millionen zittern, von deren
Entschlüssen Millionen abhängen. Und doch sind es diesel-


ben, von denen man zugeben muß, daß der Zeitgeist sie mit
unfehlbarem Griff auswählte, wenn man ihn unter einem sei-
ner  möglichen  Aspekte,  nämlich  dem  eines  gewaltigen  Ab-
bruchunternehmers, betrachten will. All diese Enteignungen,
Abwertungen,  Gleichschaltungen,  Liquidationen,  Rationali-
sierungen,  Sozialisierungen,  Elektrifizierungen,  Flurbereini-
gungen,  Aufteilungen  und  Pulverisierungen  setzen  weder
Bildung noch Charakter voraus, die beide den Automatismus
eher schädigen. Wo daher in der Werkstättenlandschaft auf
die  Macht  geboten  wird,  erhält  derjenige  den  Zuschlag,  in
dem sich das Bedeutungslose durch starken Willen überhöht.
Dies  Thema,  und  insbesondere  seine  moralische  Verflech-
tung, werden wir an anderer Stelle wieder aufnehmen.

Im  gleichen  Maße  aber,  in  dem  die  Handlung  psycholo-
gisch abzusinken beginnt, wird sie typologisch bedeutender.
Der Mensch tritt in Zusammenhänge ein, die er mit dem Be-
wußtsein  nicht  sogleich  erfaßt,  geschweige  denn  durch  die
Gestaltung — die Optik wird erst mit der Zeit erworben, die
das  Schauspiel  verständlich  macht.  Erst  dann  wird  Herr-
schaft  möglich  sein.  Ein  Vorgang  muß  zunächst  begriffen
werden, ehe man auf ihn einwirken kann.

Wir sehen mit den Katastrophen Gestalten auftreten, die
sich ihnen gewachsen zeigen und die sie überdauern werden,
wenn längst die Zufallsnamen vergessen sind. Zu ihnen zählt
vor allem die Gestalt des Arbeiters, die sicher und unbeirrbar
ihren Zielen zuschreitet. Das Feuer der Untergänge hebt sie
nur immer glänzender hervor. Noch leuchtet sie im ungewis-
sen  Titanenlichte;  wir  ahnen  nicht,  in  welchen  Königsstäd-
ten, in welchen kosmischen Metropolen sie ihren Thron er-
richten wird. Die Welt trägt ihre Uniform und Rüstung und
einmal wohl auch ihr Festtagskleid. Da sie erst im Beginn ih-
rer Laufbahn steht, werden Vergleiche mit dem Vollendeten
ihr nicht gerecht.

In ihrem Gefolge treten andere Gestalten auf — auch sol-
che, in denen das Leiden sich sublimiert. Zu ihnen zählt der
Unbekannte   Soldat,   der   Namenlose,   der   gerade   deshalb
nicht nur in jeder Kapitale, sondern auch in jedem Dorfe, in


jeder Familie lebt. Die Stätten des Kampfes, seine zeitlichen
Ziele und selbst die Völker, die sie vertraten, tauchen ins Un-
gewisse ein. Die Brände erkalten, und es bleibt ein Anderes,
Gemeinsames, dem sich nicht mehr Wille und Leidenschaf-
ten,         wohl aber Kunst und Verehrung zuwenden.

Wie kommt es nun, daß diese Gestalt sich deutlich mit der
Erinnerung an den Ersten, nicht aber mit der an den Zweiten
Weltkrieg verknüpft? Das beruht darauf, daß nunmehr For-
men und Ziele des Weltbürgerkrieges deutlich hervortreten.
Damit fällt das Soldatische in den zweiten Rang zurück. Der
Unbekannte  Soldat  ist  noch  ein  Heros,  ein  Bezwinger  der
Feuerwelten, der große Lasten auf sich nimmt inmitten me-
chanischer Vernichtungen. Damit ist er ein echter Nachfahr
abendländischer Ritterschaft.

Der Zweite Weltkrieg unterscheidet sich vom Ersten nicht
nur dadurch, daß die nationalen Fragen offen in die des Bür-
gerkrieges eingehen und sich ihnen unterordnen, sondern zu-
gleich dadurch, daß die mechanische Entwicklung sich stei-
gert  und  letzten  Grenzen  nähert  im  Automatischen.  Das
bringt verschärfte Angriffe auf Nomos und Ethos mit. In die-
sem  Zusammenhang  kommt  es  zu  völlig  ausweglosen  Um-
stellungen  durch  große  Übermacht.  Die  Materialschlacht
steigert sich zur Kesselschlacht, zu einem Cannä, dem die an-
tike  Größe  fehlt.  Das  Leiden  wächst  auf  eine  Weise,  durch
die das Heroische notwendig ausgeschlossen wird.

Wie alle strategischen Figuren, so gibt auch diese ein ge-
naues Bild der Zeit, die ihre Fragen im Feuer zu klären sucht.
Die  ausweglose  Umstellung  des  Menschen  ist  seit  langem
vorbereitet, und zwar durch Theorien, die eine logische und
lückenlose Welterklärung anstreben und mit der technischen
Entwicklung Hand in Hand gehen. Es kommt zunächst zur
rationalen,  sodann  auch  zur  gesellschaftlichen  Umkreisung
des  Gegners;  dem  schließt  sich  zu  gegebener  Stunde  die
Ausrottung an. Es gibt kein hoffnungsloseres Schicksal, als in
einen solchen Ablauf zu geraten, in dem das Recht zur Waffe
geworden ist.


11

Solche Erscheinungen hat es in der menschlichen Geschichte
schon immer gegeben, und man könnte sie den Greueln zu-
rechnen,  die  selten  fehlen,  wo  große  Veränderungen  sich
vollziehen.  Beunruhigender  ist,  daß  die  Grausamkeit  zu  ei-
nem Element, zu einer Einrichtung der neuen Machtgebilde
zu  werden  droht  und  daß  man  den  Einzelnen  ihr  wehrlos
ausgeliefert sieht.

Das hat mehrere Gründe, vor allem den, daß das rationale
Denken grausam ist. Das geht dann in die Pläne ein. Dabei
spielt eine besondere Rolle das Erlöschen der freien Konkur-
renz.  Es  führt  ein  sonderbares  Spiegelbild  herbei.  Die  Kon-
kurrenz gleicht, wie ihr Name sagt, dem Wettlauf, in ihm er-
ringen die Geschicktesten den Preis. Wo sie entfällt, droht ei-
ne Art von Rentnertum auf Staatskosten, während die äuße-
re Konkurrenz, der Wettlauf der Staaten untereinander, be-
stehen bleibt. In diese Lücke tritt der Terror ein. Wohl sind
es andere Umstände, die ihn herbeiführen: hier zeigt sich ei-
ner der Gründe, aus denen er bestehen bleibt. Die durch den
Wettlauf erzeugte Geschwindigkeit muß nun die Furcht her-
vorbringen.  Der  Standard  hängt  dort  vom  Hochdruck  und
hier   vom Vakuum ab. Dort gibt der Gewinnende die Gang-
art an, hier der, dem es noch schlechter geht.

Damit  nun  hängt  zusammen,  daß  im  zweiten  Falle  der
Staat beständig einen Teil der Einwohner schauerlichen Zu-
griffen  zu  unterwerfen  sich  gezwungen  sieht.  Das  Leben  ist
grau  geworden,  doch  mag  es  dem  erträglich  scheinen,  der
neben  sich  die  Dunkelheit,  das  absolute  Schwarz  erblickt.
Darin,  und  nicht  auf  dem  Gebiet  der  Wirtschaft,  liegen  die
Gefahren der großen Planungen.

Die  Auswahl  der  so  verfolgten  Schichten  bleibt  beliebig;
es wird sich immer um Minderheiten handeln, die sich entwe-
der von Natur aus abzeichnen oder die konstruiert werden.
Es leuchtet ein, daß dabei alle mitgefährdet werden, die sich
durch  Erbe  und  Talent  abheben.  Das  Klima  überträgt  sich
auf  die  Behandlung  der  Besiegten  im  Kriege;  es  kommt  im


Anschluß an den Vorwurf der Allgemeinschuld zur Aushun-
gerung der Gefangenenlager, zur Zwangsarbeit, zur Ausrot-
tung in weiten Landgebieten und zum Abschub der Überle-
benden.

Es ist begreiflich, daß der Mensch in dieser Lage lieber die
schwersten  Lasten  tragen  als  zu  den  »Anderen«  gerechnet
werden  will.  Der  Automatismus  scheint  spielend  die  Reste
des  freien  Willens  zu  zerbrechen,  und  die  Verfolgung  ist
dicht  und  allgemein  geworden  wie  ein  Element.  Die  Flucht
mag  wenigen  Begünstigten  offen  stehen  und  führt  gewöhn-
lich  zu  Schlimmerem.  Der  Widerstand  scheint  die  Gewalti-
gen zu beleben, gibt ihnen zum Zugriff die erwünschte Gele-
genheit.  Demgegenüber  bleibt  als  letzte  Hoffnung,  daß  sich
der Vorgang in sich selbst verzehren möge wie ein Vulkan,
der sich versprüht. Inzwischen kann es für den so Umstellten
nur zwei Sorgen geben: das Soll erfüllen und nicht von der
Norm abweichen. Das wirkt bis in die Zonen der Sicherheit
hinüber, wo die Menschen von einer Untergangspanik erfaßt
werden.

An diesem Punkt erhebt sich, und zwar nicht nur theore-
tisch, sondern in jeder Existenz von heute, die Frage, ob nicht
doch  ein  anderer  Weg  noch  gangbar  ist.  Es  gibt  ja  Pässe,
Saumpfade, die man erst nach langen Anstiegen entdeckt. Es
ist         zu  einer  neuen  Konzeption  der  Macht  gekommen,  zu
starken,  unmittelbaren  Ballungen.  Dem  standzuhalten,  be-
darf  es  einer  neuen  Konzeption  der  Freiheit,  die  nichts  zu
schaffen  haben  kann  mit  den  verblaßten  Begriffen,  die  sich
heute  an  dieses  Wort  knüpfen.  Das  setzt  zunächst  voraus,
daß man nicht lediglich ungeschoren bleiben, sondern auch
Haare lassen will.

Und in der Tat wird man erkennen, daß in diesen Staaten
mit  ihrer  übermächtig  gewordenen  Polizei  nicht  alle  Bewe-
gung ausgestorben ist. Der Panzer der neuen Leviathane hat
seine  Lücken,  die  ständig  abgetastet  werden,  und  das  setzt
sowohl Vorsicht wie Kühnheit von einer bisher unbekannten
Art  voraus.  So  liegt  der  Gedanke  nahe,  daß  hier  Eliten  den
Kampf  um  eine  neue  Freiheit  anbahnen,  der  große  Opfer


fordert  und  nicht  in  einer  Weise  ausgedeutet  werden  darf,
die  seiner  unwürdig  ist.  Man  muß  schon  auf  starke  Zeiten
und  Räume  blicken,  um  Vergleiche  zu  finden,  etwa  auf  die
der  Hugenotten  oder  der  Guerillas,  wie  Goya  sie  in  seinen

»Desastres«   sah.   Demgegenüber   bleibt   der   Bastillesturm,
von  dem  noch  heute  das  Freiheitsbewußtsein  des  Individu-
ums zehrt, ein Sonntagsspaziergang in die Vorstädte.

Im Grunde lassen Tyrannis und Freiheit sich nicht verein-
zelt  betrachten,  wenngleich  sie,  zeitlich  gesehen,  einander
ablösen. Man kann freilich sagen, daß die Tyrannis die Frei-
heit aufhebt und vernichtet — andererseits aber kann Tyran-
nis  nur  möglich  werden,  wo  sich  die  Freiheit  domestizierte
und in ihren leeren Begriff verflüchtigte.

Der  Mensch  neigt  dazu,  auf  die  Apparatur  auch  dort  zu
bauen  oder  ihr  noch  dort  zu  weichen,  wo  er  aus  eigenen
Quellen schöpfen muß. Das ist ein Mangel an Phantasie. Er
muß  die  Punkte  kennen,  an  denen  er  sich  seine  souveräne
Entscheidung nicht abkaufen lassen darf. Solange die Dinge
in  Ordnung sind, wird Wasser in der Leitung und Strom im
Anschluß  sein.  Wenn  Leben  und  Eigentum  bedroht  sind,
wird ein Alarmruf Feuerwehr und Polizei herbeizaubern. Die
große  Gefahr  liegt  darin,  daß  der  Mensch  auf  diese  Hilfen
sich zu fest verläßt und hilflos wird, wo sie ausbleiben. Jeder
Komfort muß bezahlt werden. Die Lage des Haustiers zieht
die des Schlachttiers nach.

Die  Katastrophen  prüfen,  in  welchem  Maße  Menschen
und  Völker  noch  original  gegründet  sind.  Ob  wenigstens
noch ein Wurzelstrang unmittelbar das Erdreich aufschließt

— daran hängen Gesundheit und Lebensaussicht jenseits der
Zivilisation und ihrer Versicherung.

Das zeigt sich in den Phasen stärkster Bedrohung, in de-
nen die Apparate den Menschen nicht nur im Stiche lassen,
sondern  ihn  in  einer  Weise  umstellen,  die  ohne  Aussicht
scheint. Dann hat er zu entscheiden, ob er die Partie verloren
geben  oder  sie  aus  innerster  und  eigener  Kraft  fortsetzen
will. In diesem Fall entschließt er sich zum Waldgange.


12

Wir  nannten  den  Arbeiter  und  den  Unbekannten  Soldaten
als  zwei  der  großen  Gestalten  unserer  Zeit.  Im  Waldgänger
erfassen wir eine dritte, die immer deutlicher erscheint.

Im  Arbeiter  entfaltet  sich  das tätige Prinzip in dem Ver-
such, das Universum auf neue Weise zu durchdringen und zu
beherrschen, Nähen und Fernen zu erreichen, die noch kein
Auge sah, Gewalten zu gebieten, die noch niemand entfessel-
te.  Der  Unbekannte  Soldat  steht  auf  der  Schattenseite  der
Aktionen,  als  Opfergänger,  der  in  den  großen  Feuerwüsten
die Lasten trägt und der als guter, einender Geist nicht allein
innerhalb  der  Völker,  sondern  auch  zwischen  ihnen  be-
schworen wird. Er ist der Sohn der Erde unmittelbar.

Waldgänger aber nennen wir jenen, der, durch den großen
Prozeß vereinzelt und heimatlos geworden, sich endlich der
Vernichtung ausgeliefert sieht. Das könnte das Schicksal vie-
ler,          ja aller sein — es muß also noch eine Bestimmung hinzu-
kommen. Diese liegt darin, daß der Waldgänger Widerstand
zu leisten entschlossen ist und den, vielleicht aussichtslosen,
Kampf zu führen gedenkt. Waldgänger ist also jener, der ein
ursprüngliches Verhältnis zur Freiheit besitzt, das sich, zeit-
lich   gesehen, darin äußert, daß er dem Automatismus sich zu
widersetzen  und  dessen  ethische  Konsequenz,  den  Fatalis-
mus,   nicht zu ziehen gedenkt.

Wenn  wir  ihn  so  betrachten,  wird  uns  aufgehen,  welche
Rolle  der  Waldgang  nicht  nur  in  den  Gedanken,  sondern
auch in der Wirklichkeit unserer Jahre spielt. Ein jeder befin-
det  sich  ja  heute  in  Zwangslage,  und  die  Versuche,  den
Zwang  zu  bannen,  gleichen  kühnen  Experimenten,  von  de-
nen noch ein weit größeres Schicksal abhängt als das jener,
die sie zu wagen entschlossen sind.

Ein solches Wagnis kann Erfolg nur dann erhoffen, wenn
ihm  von  den  drei  großen  Mächten  der  Kunst,  der  Philoso-
phie und der Theologie Hilfe geboten und Bahn im Ausweg-
losen gebrochen wird. Wir werden darauf im einzelnen ein-
gehen. Vorausgeschickt sei nur, daß in der Kunst tatsächlich


das Thema des umstellten Einzelnen an Raum gewinnt. Na-
turgemäß  wird  das  besonders  in  der  Menschenschilderung
hervortreten,  wie  sie  der  Bühne  und  dem  Lichtspiel  zu-
kommt,  vor  allem  aber  dem  Roman.  Und  wirklich  sehen
wir  die  Perspektive  wechseln,  insofern  die  Schilderung  der
fortschreitenden   oder   sich   zersetzenden   Gesellschaft   ab-
gelöst  wird  durch  die  Auseinandersetzung  des  Einzelnen
mit  dem  technischen  Kollektiv  und  seiner  Welt.  Indem
der Autor in ihre Tiefe eindringt, wird er selbst zum Wald-
gänger, denn Autorschaft ist nur ein Name für Unabhängig-
keit.

Von diesen Schilderungen führt eine gerade Linie zu Ed-
gar  Allan  Poe.  Das  Außerordentliche  an  diesem  Geist  liegt
in der Sparsamkeit. Wir hören das Leitmotiv, noch ehe sich
der Vorhang hebt, und wissen bei den ersten Takten, daß das
Schauspiel bedrohlich werden wird. Die knappen mathema-
tischen  Figuren  sind  zugleich  Schicksalsfiguren;  darauf  be-
ruht ihr unerhörter Bann. Der Malstrom, das ist der Trichter,
der unwiderstehliche Sog, mit dem die Leere, das Nichts an-
zieht. Die Wassergrube gibt uns das Bild des Kessels, der im-
mer dichteren Umkreisung, der Raum wird enger und drängt
auf die Ratten zu. Das Pendel ist das Sinnbild der toten, meß-
baren Zeit. Es ist die scharfe Sichel des Kronos, die an ihm
schwingt und den Gefesselten bedroht, doch die ihn zugleich
befreit, wenn er sich ihrer zu bedienen weiß.

Inzwischen  füllte  sich  das  knappe  Gradnetz  mit  Meeren
und Ländern aus. Historische Erfahrung trat hinzu. Die im-
mer  künstlicheren  Städte,  die  automatischen  Bezüge,  die
Kriege  und  Bürgerkriege,  die  Maschinenhöllen,  die  grauen
Despotien,  Gefängnisse  und  raffinierten  Nachstellungen  —
das   alles sind Dinge, die  Namen bekommen haben und die
den  Menschen  Tag  und  Nacht  beschäftigen.  Wir  sehen  ihn
über  Fortgang  und  Ausweg  sinnen  als  kühnen  Planer  und
Denker, wir sehen ihn in den Aktionen als Maschinenlenker,
Krieger, Gefangenen, als Partisan inmitten seiner Städte, die
bald brennen, bald festlich erleuchtet sind. Wir sehen ihn als
Verächter  der  Werte,  als  kalten  Rechner,  doch  auch  in  der


Verzweiflung,  wenn  inmitten  der  Labyrinthe  der  Blick  die
Sterne sucht.

Der  Vorgang  hat  zwei  Pole  —  einmal  den  des  Ganzen,
das, sich immer mächtiger gestaltend, fortschreitet durch je-
den  Widerstand.  Hier  ist  vollendete  Bewegung,  imperiale
Entfaltung, vollkommene Sicherheit. Am anderen Pole sehen
wir     den Einzelnen, leidend und schutzlos, in ebenso vollkom-
mener  Unsicherheit.  Beides  bedingt  sich,  denn  die  große
Machtentfaltung  lebt  von  der  Furcht,  und  der  Zwang  wird
dort   besonders  wirksam,  wo  die  Empfindsamkeit  gesteigert
ist.

Wenn  sich  die  Kunst  in  zahllosen  Versuchen  mit  dieser
neuen  Lage  des  Menschen  befaßt  als  mit  dem  eigentlichen
Thema, so geht das über die Schilderung hinaus. Es handelt
sich vielmehr um Experimente mit einem höchsten Ziel, das
darin liegt, Freiheit und Welt in neuer Harmonie zu einigen.
Wo das im Kunstwerk sichtbar wird, muß sich die angestaute
Furcht zerteilen wie Nebel im ersten Sonnenstrahl.

13

Die Furcht gehört zu den Symptomen unserer Zeit. Sie wirkt
um so bestürzender, als sie sich an eine Epoche großer indi-
vidueller  Freiheit  anschließt,  in  der  auch  die  Not,  wie  etwa
Dickens sie schildert, fast unbekannt geworden war.

Wie  kam  es  zu  solchem  Übergang?  Wollte  man  einen
Stichtag  wählen,  so  wäre  wohl  keiner  geeigneter  als  jener,
an  dem  die  »Titanic«  unterging.  Hier  stoßen  Licht  und
Schatten grell zusammen: die Hybris des Fortschritts mit der
Panik,  der  höchste  Komfort  mit  der  Zerstörung,  der  Auto-
matismus  mit  der  Katastrophe,  die  als  Verkehrsunfall  er-
scheint.

Tatsächlich hängen wachsender Automatismus und Furcht
ganz eng zusammen, und zwar insofern, als der Mensch zu-
gunsten  technischer  Erleichterungen  sich  in  der  Entschei-
dung  beschränkt.  Das  führt  zu  mannigfaltiger  Bequemlich-


keit. Notwendig muß aber auch der Verlust an Freiheit zu-
nehmen.  Der  Einzelne  steht  nicht  mehr  in  der  Gesellschaft
wie ein Baum im Walde, sondern er gleicht dem Passagier in
einem sich schnell bewegenden Fahrzeug, das »Titanic« oder
das auch Leviathan heißen kann. Solange das Wetter gut ist
und die Aussicht angenehm, wird er den Zustand minderer
Freiheit kaum gewahren, in den er geraten ist. Es tritt im Ge-
genteil  ein  Optimismus  auf,  ein  Machtbewußtsein,  das  die
Geschwindigkeit erzeugt. Das wird dann anders, wenn feuer-
speiende  Inseln  und  Eisberge  auftauchen.  Dann  wechselt
nicht nur die Technik vom Komfort auf andere Gebiete über,
sondern es wird zugleich der Mangel an Freiheit sichtbar —
sei es im Sieg elementarer Kräfte, sei es dadurch, daß Einzel-
ne, die stark geblieben sind, absolute Kommandogewalt aus-
üben.

Die  Einzelheiten  sind  bekannt  und  vielfach  beschrieben;
sie gehören unserer eigensten Erfahrung an. Hier ließe sich
der Einwand denken, daß es auch Zeiten der Furcht, der apo-
kalyptischen  Panik  gegeben  hat,  ohne  daß  dieser  automati-
sche Charakter sie instrumentierte und begleitete. Wir wol-
len  das  dahingestellt  sein  lassen,  denn  das  Automatische
wird fürchterlich erst, wenn es sich als eine der Formen, als
der Stil, des Verhängnisses offenbart, wie Hieronymus Bosch
das  schon  so  unübertrefflich  geschildert  hat.  Möge  es  sich
nun bei der modernen um eine ganz besondere Furcht han-
deln oder nur um den Zeitstil der Weltangst, die wiederkehrt

— wir wollen uns bei dieser Frage nicht aufhalten, sondern
wir wollen die Gegenfrage stellen, die uns am Herzen liegt:
Ist es vielleicht möglich, die Furcht zu vermindern, während
der Automatismus fortbesteht oder sich, wie vorauszusehen,
weiterhin  der  Perfektion  annähert?  Wäre  es  also  möglich,
zugleich  auf  dem  Schiff  zu  verbleiben  und  sich  die  eigene
Entscheidung vorzubehalten — das heißt, die Wurzeln nicht
nur        zu wahren, sondern auch zu stärken, die noch dem Ur-
grund  verhaftet  sind?  Das  ist  die  eigentliche  Frage  unserer
Existenz.

Es ist auch die Frage, die heute hinter jeder Zeitangst sich


verbirgt. Der Mensch fragt, wie er der Vernichtung entrinnen
kann. Wenn man in diesen Jahren an jedem beliebigen Punkt
Europas mit Bekannten oder Unbekannten im Gespräch zu-
sammensitzt, so wird die Unterhaltung sich bald dem Allge-
meinen  zuwenden,  und  das  ganze  Elend  wird  auftauchen.
Man wird erkennen, daß fast alle diese Männer und Frauen
von einer Panik erfaßt sind, wie sie seit dem frühen Mittelal-
ter bei uns unbekannt geworden war. Man wird beobachten,
daß sie sich mit einer Art Besessenheit in ihre Furcht hinein-
stürzen, deren Symptome offen und schamlos hervortreiben.
Man wohnt da einem Wettbewerb von Geistern bei, die dar-
über streiten, ob es besser sei, zu fliehen, sich zu verbergen
oder  Selbstmord  zu  verüben,  und  die  bei  voller  Freiheit
schon darauf sinnen, durch welche Mittel und Listen sie sich
die Gunst des Niederen erwerben können, wenn es zur Herr-
schaft  kommt.  Und  mit  Entsetzen  ahnt  man,  daß  es  keine
Gemeinheit  gibt,  der  sie  nicht  zustimmen  werden,  wenn  es
gefordert  wird.  Darunter  sieht  man  kräftige,  gesunde  Män-
ner,  die  wie  die  Wettkämpfer  gewachsen  sind.  Man  fragt
sich, wozu sie Sport treiben.

Nun  sind  aber  dieselben  Menschen  nicht  nur  ängstlich,
sondern  fürchterlich  zugleich.  Die  Stimmung  wechselt  von
der  Angst  zu  offenem  Hasse,  wenn  sie  jenen  schwach  wer-
den sehen, den sie eben noch fürchteten. Und nicht nur in Eu-
ropa  trifft  man  solche  Gremien.  Die  Panik  wird  sich  noch
verdichten, wo der Automatismus zunimmt und sich perfek-
ten Formen nähert, wie in Amerika. Dort findet sie ihre beste
Nahrung; sie wird durch Netze verbreitet, die mit dem Blitz
wetteifern.   Schon   das   Bedürfnis,   mehrere   Mal   am   Tage
Nachrichten  aufzunehmen,  ist  ein  Zeichen  der  Angst;  die
Einbildung wächst und lähmt sich in steigenden Umdrehun-
gen.       All  diese  Antennen  der  Riesenstädte  gleichen  dem  ge-
sträubten  Haar.  Sie  fordern  zu  dämonischen  Berührungen
heraus.

Gewiß macht der Osten keine Ausnahme. Der Westen hat
vor dem Osten, der Osten hat vor dem Westen Angst. An al-
len  Punkten  der  Welt  lebt  man  in  der  Erwartung  entsetzli-


cher Angriffe. An vielen kommt die Furcht vor dem Bürger-
krieg hinzu.

Der  grobe  politische  Mechanismus  ist  nicht  der  einzige
Anlaß  dieser  Furcht.  Es  gibt  zahllose  Ängste  außerdem.  Sie
ziehen jene Ungewißheit nach sich, die stets auf Ärzte, Ret-
ter, Wundermänner hofft. Alles kann ja zum Gegenstand der
Furcht werden. Das ist dann ein deutlicheres Vorzeichen des
Unterganges als jede physische Gefahr.

14

Die Grundfrage in diesen Wirbeln lautet, ob man den Men-
schen von der Furcht befreien kann. Das ist weit wichtiger,
als  ihn  zu  bewaffnen  oder  mit  Medikamenten  zu  versehen.
Macht und Gesundheit sind beim Furchtlosen. Dagegen be-
lagert die Furcht auch die bis an die Zähne Gerüsteten — ja
gerade  sie.  Das  gleiche  läßt  sich  von  jenem  sagen,  der  im
Überflüsse schwimmt. Mit Waffen, mit Schätzen bannt man
die Bedrohung nicht. Das sind nur Hilfsmittel.

Furcht und Gefährdung stehen in so enger Verknüpfung,
daß sich kaum sagen läßt, welche der beiden Mächte die an-
dere erzeugt. Die Furcht ist wichtiger, daher muß man bei ihr
beginnen, wenn man den Knoten lösen will.

Vor dem Gegenteil aber, das heißt: vor dem Versuch, von
der Gefährdung aus zu beginnen, muß gewarnt werden. In-
dem man versucht, sich schlechthin gefährlicher zu machen
als der Gefürchtete, führt man die Lösung nicht herbei. Das
ist  das  klassische  Verhältnis  zwischen  Roten  und  Weißen,
zwischen  Roten  und  Roten  und  morgen  vielleicht  zwischen
Weißen  und  Farbigen.  Der  Schrecken  gleicht  einem  Feuer,
das  die  Welt  verzehren  will.  Zugleich  vervielfacht  sich  die
Furcht. Als zur Herrschaft berufen legitimiert sich jener, der
dem  Schrecken  ein  Ende  setzt.  Das  ist  derselbe,  der  zuvor
die Furcht bezwungen hat.

Ferner  ist  wichtig,  zu  wissen,  daß  die  Furcht  sich  nicht
durchaus verbannen läßt. Das würde auch über den Automa-


tismus nicht hinaus-, im Gegenteil, es würde ihn in das Innere
des Menschen einführen. Die Furcht wird immer der große
Partner  im  Dialoge  bleiben,  wenn  der  Mensch  mit  sich  zu
Rate geht. Sie strebt dabei zum Monologe, und erst in dieser
Rolle behält sie das letzte Wort.

Wird  sie  dagegen  in  den  Dialog  zurückverwiesen,  dann
kann der Mensch mitsprechen.  Damit fällt auch die Einbil-
dung, umstellt zu sein. Es wird außer der automatischen im-
mer noch eine andere Lösung sichtbar sein. Das heißt, es gibt
nunmehr  zwei  Wege,  oder,  mit  anderen  Worten,  die  freie
Entscheidung ist wiederhergestellt.

Selbst  wenn  man  den  schlimmsten  Fall  des  Untergangs
annehmen  will,  bleibt  ein  Unterschied  wie  zwischen  Licht
und  Finsternis.  Hier  steigt  der  Weg  in  hohe  Reiche,  zum
Opfertode oder zum Schicksal dessen, der mit der Waffe fällt;
dort   sinkt   er   in   die   Niederungen   der   Sklavenlager   und
Schlachthäuser, in denen die Primitiven sich mit der Technik
mörderisch vereinigen. Dort gibt es kein Schicksal, sondern
nur  Ziffern  mehr.  Ob  er  aber  sein  Schicksal  habe  oder  als
Ziffer  gelte:  das  ist  die  Entscheidung,  die  heute  zwar  jedem
aufgezwungen wird, doch die er allein zu fällen hat. Der Ein-
zelne       ist heute genau so souverän wie in jedem anderen Ab-
schnitt  der  Geschichte,  ja  vielleicht  stärker  noch.  Im  Maße
nämlich,  in  dem  die  kollektiven  Mächte  Raum  gewinnen,
wird  der  Einzelne  aus  den  alten,  gewachsenen  Verbänden
herausgesondert  und  steht  für  sich  allein.  Er  wird  nun  der
Gegenspieler  des  Leviathans,  ja  sein  Bezwinger,  sein  Bändi-
ger.

Wir wollen noch einmal zum Bilde der Wahl zurückkeh-
ren. Der Wahlvorgang, wie wir ihn sahen, ist zum automati-
schen  Konzert  geworden,  das  der  Veranstalter  bestimmt.
Der Einzelne kann und wird gezwungen werden, sich an ihm
zu beteiligen. Er muß nur wissen, daß alle Positionen gleich
nichtig sind, die er innerhalb dieses Feldes beziehen kann. Es
ist  kein  Unterschied,  ob  das  Wild  sich  an  dieser  oder  jener
Stelle zwischen den Lappen bewegt.

Der Ort der Freiheit ist ein ganz anderer als bloße Oppo-


sition,  ein  anderer  auch,  als  ihn  die  Flucht  gewähren  kann.
Wir nannten ihn den Wald. Dort gibt es andere Mittel als ein
Nein, das man in den dazu vorgesehenen Umkreis setzt. Wir
sahen freilich, daß bei dem Stande, zu dem die Dinge vorge-
schritten sind, vielleicht nur einer unter hundert zum Wald-
gang fähig ist. Es handelt sich aber nicht um Zahlenverhält-
nisse.  Bei  einem  Theaterbrande  genügt  ein  klarer  Kopf,  ein
starkes Herz, um einer Panik von tausend Menschen Einhalt
zu  gebieten,  die  sich  gegenseitig  zu  erdrücken  drohen  und
der tierischen Angst nachgeben.

Wenn hier vom Einzelnen gesprochen wird, dann ist der
Mensch  damit  gemeint,  und  zwar  ohne  den  Beigeschmack,
wie ihn das Wort im Laufe der beiden letzten Jahrhunderte
gewonnen  hat.  Es  ist  der  freie  Mensch  gemeint,  so  wie  ihn
Gott  geschaffen  hat.  Dieser  Mensch  ist  keine  Ausnahme,
stellt keine Elite dar. Er verbirgt sich vielmehr in jedem, und
Unterschiede  ergeben  sich  nur  aus  dem  Grade,  bis  zu  wel-
chem der Einzelne die ihm verliehene Freiheit zu verwirkli-
chen vermag. Dazu muß man ihm helfen — als Denkender,
als Wissender, als Freund, als Liebender.

Man kann auch sagen, daß der Mensch im Walde schläft.
Im  Augenblick,  in  dem  er  erwachend  seine  Macht  erkennt,
ist die Ordnung wiederhergestellt. Der höhere Rhythmus der
Geschichte kann überhaupt dahin gedeutet werden, daß der
Mensch sich periodisch wiederentdeckt. Immer sind Mächte,
die ihn maskieren wollen, bald totemistische, bald magische,
bald  technische.  Dann  wächst  die  Starre  und  mit  ihr  die
Furcht.  Die  Künste  versteinern,  das  Dogma  wird  absolut.
Doch  seit  den  frühesten  Zeiten  wiederholt  sich  das  Schau-
spiel,  daß  der  Mensch  die  Maske  abnimmt,  und  dem  folgt
Heiterkeit, wie sie der Abglanz der Freiheit ist.

Man hat sich unter dem Banne mächtiger optischer Täu-
schungen daran gewöhnt, den Menschen im Vergleich zu sei-
nen  Maschinen  und  Apparaturen  als  ein  Sandkorn  anzuse-
hen. Die Apparaturen sind und bleiben jedoch Kulissen der
niederen Imagination. Der Mensch hat sie erstellt und kann
sie abbrechen oder in eine neue Sinngebung einbeziehen. Die


Fesseln der Technik können gesprengt werden, und zwar ge-
rade durch den Einzelnen.

15

Es bleibt noch auf die Möglichkeit eines Irrtums hinzuweisen

— gemeint ist das Vertrauen auf die reine Imagination. Da-
bei sei eingeräumt, daß sie zum geistigen Siege führt. Indes-
sen  kann  es  auf  die  Gründung  von  Yogaschulen  nicht  an-
kommen. Sie schwebt nicht nur zahlreichen Sekten vor, son-
dern auch einer Art des christlichen Nihilismus, der sich die
Sache  billig  macht.  Man  kann  sich  jedoch  nicht  darauf  be-
schränken, im oberen Stockwerk das Wahre und das Gute zu
erkennen, während im Keller den Mitmenschen die Haut ab-
gezogen wird. Man kann das auch dann nicht, wenn man sich
geistig  in  nicht  nur  gesicherter,  sondern  auch  überlegener
Position befindet, und zwar deshalb, weil das unerhörte Lei-
den von Millionen Versklavter zum Himmel schreit. Immer
noch liegt der Dunst der Schinderhütten in der Luft. Um sol-
che Dinge schwindelt man sich nicht herum.

Es ist uns daher nicht gegeben, in der Imagination zu wei-
len,  obwohl  sie  den  Aktionen  die  Grundkraft  gibt.  Dem
Machtkampf geht Bilderabgleichung und Bildersturz voraus.
Das       ist der Grund, aus dem wir auf die Dichter angewiesen
sind. Sie leiten den Umsturz ein, auch den Titanensturz. Die
Imagination  und  mit  ihr  der  Gesang  gehören  zum  Wald-
gange.

Wir  wollen  zum  zweiten  der  von  uns  verwandten  Bilder
zurückkehren.  Was  die  historische  Welt  angeht,  in  der  wir
uns  befinden,  so  gleicht  sie  einem  schnell  sich  bewegenden
Gefährt, das bald Komfort-, bald Schreckenszüge zeigt. Bald
ist es »Titanic« und bald Leviathan. Weil das Bewegte die Au-
gen  ködert,  bleibt  den  meisten  der  Schiffsgäste  verborgen,
daß sie zugleich in einem anderen Reiche weilen, in dem voll-
kommene  Ruhe  herrscht.  Das  zweite  dieser  Reiche  ist  so
überlegen,  als  würde  es  das  erste  gleich  einem  Spielzeug  in
sich enthalten, als eine jener Manifestationen, die es in unge-


heurer Anzahl gibt. Das zweite Reich ist Hafen, ist Heimat,
ist Friede und Sicherheit, die jeder in sich trägt. Wir nennen
es den Wald.

Seefahrt und Wald — es mag schwer scheinen, so Entfern-
tes zum Bilde zu vereinigen. Dem Mythos ist der Gegensatz
vertrauter — so ließ der von tyrrhenischen Schiffern entführ-
te Dionysos Weinreben und Efeu die Ruder umstricken und
zu den Masten emporwuchern. Aus ihrem Dickicht brach der
Tiger hervor, der die Räuber zerriß.

Mythos  ist  keine  Vorgeschichte;  er  ist  zeitlose  Wirklich-
keit, die sich in der Geschichte wiederholt. Daß unser Jahr-
hundert in den Mythen wieder Sinn findet, zählt zu den guten
Vorzeichen. Auch heute ist der Mensch durch starke Mächte
weit         auf  das  Meer,  weit  in  die  Wüste  und  ihre  Maskenwelt
hinausgeführt.  Die  Fahrt  wird  ihr  Bedrohliches  verlieren,
wenn            er sich seiner Götterkraft besinnt.

16

Zwei Tatsachen müssen wir erkennen und anerkennen, wenn
wir aus dem bloßen Zugzwang heraustreten wollen zur über-
legten  Partie.  Wir  müssen  erstens  wissen,  wie  wir  am  Bei-
spiel der Wahl gesehen haben, daß nur ein Bruchteil der gro-
ßen Menschenmassen fähig ist, den mächtigen Fiktionen der
Zeit zu trotzen und der Bedrohung, die sie ausstrahlen. Die-
ser Bruchteil freilich kann stellvertretend sein. Zum zweiten
sahen wir am Beispiel des Schiffes, daß die Mächte der Ge-
genwart zum Widerstand nicht ausreichen.

Die beiden Feststellungen enthalten nichts Neuartiges. Sie
liegen in der Ordnung der Dinge und werden sich stets von
neuem aufzwingen, wo Katastrophen sich ankünden. Immer
wird dann das Handeln auf Auslesen übergehen, die die Ge-
fahr der Knechtschaft vorziehen. Und immer wird den Ak-
tionen  Besinnung  vorausgehen.  Sie  äußert  sich  einmal  als
Zeitkritik,  das  heißt:  in  der  Erkenntnis,  daß  die  geltenden
Werte nicht mehr genügen, und dann als Erinnerung. Diese


Erinnerung kann sich auf die Väter richten und ihre dem Ur-
sprung näheren Ordnungen. Sie wird dann auf konservative
Wiederherstellungen  abzielen.  Bei  großen  Gefahren  wird
das Rettende tiefer gesucht werden, und zwar bei den Müt-
tern, und in dieser Berührung wird Urkraft befreit. Ihr kön-
nen die reinen Zeitmächte nicht standhalten.

Zwei  Eigenschaften  werden  also  beim  Waldgänger  vor-
ausgesetzt.  Er  läßt  sich  durch  keine  Übermacht  das  Gesetz
vorschreiben,  weder  propagandistisch  noch  durch  Gewalt.
Und er gedenkt sich zu verteidigen, indem er nicht nur Mittel
und Ideen der Zeit verwendet, sondern zugleich den Zugang
offen hält zu Mächten, die den zeitlichen überlegen und nie-
mals rein in Bewegung aufzulösen sind. Dann kann der Gang
gewagt werden.

Es stellt sich nun die Frage nach der Absicht einer solchen
Anstrengung. Wie bereits angedeutet, kann sie nicht auf die
Eroberung  reiner  Innenreiche  beschränkt  werden.  Das  ge-
hört zu den Vorstellungen, die sich nach der Niederlage aus-
breiten.  Ebenso  ungenügend  würde  die  Beschränkung  auf
reale  Ziele,  wie  etwa  auf  die  Führung  des  nationalen  Frei-
heitskampfes, sein. Wir werden vielmehr sehen, daß es sich
um  Anstrengungen  handelt,  die  auch  die  nationale  Freiheit
als ein Hinzutretendes krönt. Wir sind ja nicht lediglich in ei-
nen nationalen Zusammenbruch verwickelt, sondern in eine
Weltkatastrophe, bei der sich kaum sagen und noch weniger
prophezeien läßt, wer eigentlich die Sieger und wer die Be-
siegten sind.

Es ist vielmehr so, daß der einfache Mensch, der Mann auf
der  Straße,  dem  wir  täglich  und überall begegnen, die Lage
besser  erfaßt  hat  als  alle  Regierungen  und  alle  Theoretiker.
Das beruht darauf, daß in ihm immer noch die Spuren eines
Wissens  leben,  das  tiefer  reicht  als  die  Gemeinplätze  der
Zeit. Daher kommt es, daß auf Konferenzen und Kongressen
Beschlüsse gefaßt werden, die viel dümmer und gefährlicher
sind,    als  es  der  Schiedsspruch  des  Nächsten,  Besten  wäre,
den man aus einer Straßenbahn herauszöge.

Der  Einzelne  hat  immer  noch  Organe,  in  denen  mehr


Weisheit  lebt  als  in  der  gesamten  Organisation.  Das  zeigt
sich  selbst  in  seiner  Verwirrung,  in  seiner  Furcht.  Wenn  er
sich  zermartert,  um  einen  Ausweg,  einen  Fluchtweg  zu  er-
mitteln,  so  zeigt  er  damit  ein  Verhalten,  das  der  Nähe  und
Größe  der  Bedrohung  Rechnung  trägt.  Wenn  er  den  Wäh-
rungen mißtraut und auf die Sachen geht, verhält er sich wie
jemand, der noch den Unterschied zwischen Gold und Druk-
kerschwärze kennt. Wenn er in reichen, friedlichen Ländern
nachts  vor Schrecken erwacht, dann ist das so natürlich wie
der  Schwindel  vor  dem  Abgrunde.  Es  hat  keinen  Sinn,  ihn
überreden zu wollen, daß der Abgrund gar nicht vorhanden
sei.  Und wenn man sich berät, so ist es gut, daß es hart am
Abgrunde geschieht.

Wie verhält sich der Mensch angesichts und innerhalb der
Katastrophe? Das ist das Thema, das sich immer dringender
stellt. Alle Fragen vereinen sich zu dieser einen und wichtig-
sten. Auch innerhalb der Völker, die gegeneinander zu pla-
nen scheinen, sinnt man im Grunde über die gleiche Bedro-
hung nach.

Auf alle Fälle ist es nützlich, die Katastrophe ins Auge zu
fassen und auch die Art, auf die man in sie verwickelt werden
kann. Das ist ein geistiges Exerzitium. Wenn wir es recht an-
greifen,  wird  die  Furcht  verringert  werden,  und  darin  liegt
der erste, bedeutende Schritt zur Sicherheit. Die Wirkung ist
nicht nur persönlich heilsam, sondern auch verhütend, denn
in  dem  gleichen  Maße,  in  dem  sich  in  den  Einzelnen  die
Furcht vermindert, nimmt die Wahrscheinlichkeit der Kata-
strophe ab.

17

Das Schiff bedeutet das zeitliche, der Wald das überzeitliche
Sein. In unserer nihilistischen Epoche wächst die Augentäu-
schung, die das Bewegte auf Kosten des Ruhenden zu meh-
ren scheint. In Wahrheit ist alles, was sich heute an techni-
scher   Macht   entfaltet,   ein   flüchtiger   Schimmer   aus   den
Schatzkammern  des  Seins.  Gelingt  es  dem  Menschen,  auch


nur für unmeßbare Augenblicke in sie einzutreten, so wird er
Sicherheit  gewinnen:  das  Zeitliche  wird  nicht  nur  das  Dro-
hende verlieren, sondern ihn sinnvoll anmuten.

Wir wollen diese Zuwendung den Waldgang nennen und
den  Menschen,  der  sie  vollzieht,  den  Waldgänger.  Ähnlich
wie das Wort Arbeiter bezeichnet auch dieses eine Skala, in-
dem  es  nicht  nur  die  verschiedensten  Formen  und  Felder,
sondern auch Stufen eines Verhaltens kennzeichnet. Es kann
nicht  schaden,  daß  der  Ausdruck  bereits als eines der alten
Isländerwörter Vorgeschichte hat, wenngleich er hier weiter
gefaßt     sein soll. Der Waldgang folgte auf die Ächtung; durch
ihn bekundete der Mann den Willen zur Behauptung aus ei-
gener  Kraft.  Das  galt  als  ehrenhaft  und  ist  es  heute  noch,
trotz allen Gemeinplätzen.

Der  Ächtung  war  meist  der  Totschlag  vorausgegangen,
während  sie  heute  automatisch,  gleich  der  Umdrehung  der
Roulette,  den  Menschen  trifft.  Niemand  weiß,  ob  er  nicht
schon  morgen  zu  einer  Gruppe  gezählt  wird,  die  außerhalb
des  Gesetzes  steht.  Dann  wechselt  der  zivilisatorische  An-
strich des Lebens, indem die komfortablen Kulissen schwin-
den und sich in Vernichtungszeichen umwandeln. Der Luxus-
dampfer  wird  zum  Schlachtschiff,  oder  die  schwarzen  Pira-
ten- und die roten Henkersflaggen werden auf ihm gehißt:

Wer  nun  zu  unserer  Urväter  Zeiten  geächtet  wurde,  der
war  an  eigene  Gedanken,  an  hartes  Leben  und  selbstherrli-
ches  Handeln  gewöhnt.  Er  mochte  sich  in  späteren  Zeiten
stark genug fühlen, auch noch den Bann in Kauf zu nehmen
und nicht nur Kriegsmann, Arzt und Richter, sondern auch
Priester  aus  Eigenem  zu  sein.  So  ist  das  heute  nicht.  Die
Menschen  sind  im  Kollektiven  und  Konstruktiven  auf  eine
Weise  eingebettet,  die  sie  sehr  schutzlos  macht.  Sie  geben
sich  kaum  darüber  Rechenschaft,  wie  ganz  besonders  stark
in unserer Zeit der Aufklärung die Vorurteile geworden sind.
Dazu  kommt  das  Leben  aus  Anschlüssen,  Konserven  und
Leitungen;  die  Gleichschaltungen,  Wiederholungen,  Über-
tragungen. Auch mit der Gesundheit ist es meist nicht gut be-
stellt. Plötzlich kommt dann die Ächtung, oft wie aus heite-


rem Himmel: Du bist ein Roter, Weißer, Schwarzer, ein Rus-
se, Jude, Deutscher, Koreaner, ein Jesuit, Freimaurer und in
jedem Falle viel schlimmer als ein Hund. Da konnte man er-
leben, daß die Betroffenen in ihre eigene Verdammung mit
einstimmten.

Es dürfte daher nützlich sein, dem also Bedrohten die La-
ge zu schildern, in der er sich befindet und die er zumeist ver-
kennt. Daraus läßt sich vielleicht die Art des Handelns ablei-
ten. Wir sahen am Beispiel der Wahlen, wie fein verborgen
die Fallen sind. Zunächst wären noch einige Mißverständnis-
se auszuschließen, die sich leicht an das Wort anheften und
es   in   seiner   Absicht   schwächen   könnten   zugunsten   be-
schränkter Zielsetzungen:

Der  Waldgang  soll  nicht  verstanden  werden  als  eine  ge-
gen  die  Maschinenwelt  gerichtete  Form  des  Anarchismus,
obwohl die Versuchung dazu nahe liegt, besonders wenn das
Bestreben  zugleich  auf  eine  Verknüpfung  mit  dem  Mythos
gerichtet ist. Mythisches wird ohne Zweifel kommen und ist
bereits im Anzüge. Es ist ja immer vorhanden und steigt zur
guten  Stunde  wie  ein  Schatz  zur  Oberfläche  empor.  Doch
wird  es  gerade  der  höchsten,  gesteigerten  Bewegung  ent-
springen als anderes Prinzip. Bewegung in diesem Sinne ist
nur  der  Mechanismus,  der  Schrei  der  Geburt.  Zum  Mythi-
schen  kehrt  man  nicht  zurück,  man  begegnet  ihm  wieder,
wenn die Zeit in ihrem Gefüge wankt, und im Bannkreis der
höchsten Gefahr. Auch heißt es nicht, der Weinstock oder —
sondern  es  heißt:  der  Weinstock  und  das  Schiff.  Es  wächst
die Zahl derjenigen, die das Schiff verlassen wollen und un-
ter  denen  auch  scharfe  Köpfe  und  gute  Geister  sind.  Im
Grunde heißt das, auf hoher See aussteigen. Dann kommen
der Hunger, der Kannibalismus und die Haifische, kurz, alle
Schrecken, die uns vom Floße der »Medusa« berichtet sind.
Es      ist daher auf alle Fälle rätlich, an Bord und auf Deck zu
bleiben,  selbst  auf  die  Gefahr  hin,  daß  man  mit  in  die  Luft
fliegen wird.

Der Einwand richtet sich nicht gegen den Dichter, der die
gewaltige  Überlegenheit  der  musischen  über  die  technische


Welt sichtbar macht, sowohl im Werk als in der Existenz. Er
hilft dem Menschen, zu sich zurückzufinden: der Dichter ist
Waldgänger.

Nicht minder gefährlich wäre die Beschränkung des Wor-
tes auf den deutschen Freiheitskampf. Deutschland ist durch
die  Katastrophe  in  eine  Lage  geraten,  die  eine  Heeresneu-
ordnung bedingt. Eine solche Neuordnung hat seit der Nie-
derlage  von  1806  nicht  stattgefunden  —  denn  obwohl  sich
die Armeen sowohl im Umfang als auch technisch und tak-
tisch auf das stärkste verändert haben, beruhen sie dennoch
auf  den  Grundgedanken  der  Französischen  Revolution,  wie
alle  unsere  politischen  Einrichtungen.  Eine  echte  Heeresre-
organisation besteht jedoch nicht darin, daß man die Wehr-
macht   auf  Luft-  oder  Atomstrategie  einrichtet.  Es  handelt
sich vielmehr darum, daß eine neue Idee der Freiheit Macht
und Gestalt gewinne, wie das in den Revolutionsheeren nach
1789 und in der preußischen Armee nach 1806 der Fall ge-
wesen  ist.  In  dieser  Hinsicht  sind  allerdings  auch  heute
Machtentfaltungen  möglich,  welche  aus  anderen  Prinzipien
als                                aus  denen  der  Totalen  Mobilmachung
Nahrung  ziehen.
Diese  Prinzipien  sind  aber  nicht  den  Nationen  zugeordnet,
sondern  sie  werden  an  jeder  Stelle,  wo  Freiheit  wach  wird,
anzuwenden  sein.  Technisch  gesehen,  erreichten  wir  einen
Stand,     in dem nur noch zwei Mächte völlig autark sind, das
heißt:  befähigt  zu  einem  politisch-strategischen  Verhalten,
das, sich auf Großkampfmittel stützend, planetarischen Zie-
len gewachsen ist. Waldgang dagegen wird an jedem Punkte
der Erde möglich sein.

Damit ist ferner gesagt, daß sich hinter dem Worte keine

antiöstliche Absicht verbirgt. Die Furcht, die heute auf dem
Planeten umgeht, ist weithin durch den Osten inspiriert. Sie
äußert sich in gewaltigen Zurüstungen, sowohl auf materiel-
lem wie auf geistigem Gebiet. Wie sehr das auch in die Au-
gen  springen  möge,  so  handelt  es  sich  doch  nicht  um  ein
Grundmotiv, sondern um eine Folge der Weltlage. Die Rus-
sen stecken in dem gleichen Engpaß wie alle anderen, ja sind
vielleicht   noch   stärker in   seinem   Banne, wenn   man die


Furcht als Maßstab nehmen will. Die Furcht kann aber durch
Rüstungen  nicht  vermindert  werden,  sondern  nur  dadurch,
daß ein neuer Zugang zur Freiheit gefunden wird. In dieser
Hinsicht werden sich die Russen und die Deutschen noch viel
zu sagen haben; sie verfügen über die gleichen Erfahrungen.
Der Waldgang ist auch für den Russen das Kernproblem. Als
Bolschewik befindet er sich auf dem Schiffe, als Russe ist er
im  Wald.  Durch  dieses  Verhältnis  wird  seine  Gefährdung
und seine Sicherheit bestimmt.

Die Absicht richtet sich überhaupt nicht auf die politisch-
technischen Vordergründe und ihre Gruppierungen. Sie zie-
hen  flüchtig  vorüber,  während  die  Bedrohung  bleibt,  ja
schneller  und  stärker  wiederkehrt.  Die  Gegner  werden  sich
so ähnlich, daß man sie unschwer als Verkleidungen ein und
derselben Macht errät. Es handelt sich nicht darum, die Er-
scheinung  hier  oder  dort  zu  zwingen,  sondern  darum,  die
Zeit    zu bändigen. Das fordert Souveränität. Und diese wird
man heute weniger in den großen Entschlüssen finden als im
Menschen, der in seinem Inneren der Furcht abschwört. Die
ungeheuren  Vorkehrungen  sind  gegen  ihn  allein  gerichtet,
und  dennoch  sind  sie  im  letzten  für  seinen  Triumph  be-
stimmt. Diese Erkenntnis macht ihn frei. Dann sinken Dikta-
turen in den Staub. Hier liegen die kaum angeschürften Re-
serven unserer Zeit, und nicht nur der unseren. Diese Freiheit
ist  das  Thema  der  Geschichte  überhaupt  und  grenzt  sie  ab:
hier gegen die Dämonenreiche, dort gegen das bloß zoologi-
sche  Geschehen.  Das  ist  im  Mythos  und  in  den  Religionen
vorgebildet und kehrt stets wieder, und immer erscheinen die
Riesen  und  Titanen  in  gleicher  Übermacht.  Der  Freie  fällt
sie; er braucht nicht immer ein Fürst und Herakles zu sein.
Der  Stein  aus  einer  Hirtenschleuder,  die  Fahne,  die  eine
Jungfrau aufnahm, und eine Armbrust haben schon genügt.


18

Hier  fügt  sich  eine  andere  Frage  an.  Inwiefern  ist  Freiheit
wünschbar, ja überhaupt sinnvoll innerhalb unserer histori-
schen Lage und ihrer Eigenart? Liegt denn nicht ein beson-
deres  und  leicht  zu  unterschätzendes  Verdienst  des  Men-
schen dieser Zeit gerade darin, daß er in weitem Umfang auf
Freiheit zu verzichten weiß? In vielem gleicht er einem Sol-
daten auf dem Marsche zu unbekannten Zielen oder dem Ar-
beiter  an  einem  Palast,  den  andere  bewohnen  werden;  und
das  ist  nicht  sein  schlechtester  Aspekt.  Soll  man  ihn  ablen-
ken, solange die Bewegung im Gange ist?

Wer dem Geschehen, das mit so viel Leiden verbunden ist,
sinnvolle  Züge  abzugewinnen  sucht,  macht  sich  zum  Stein
des Anstoßes. Dennoch sind alle Prognosen verfehlt, die auf
der reinen Untergangsstimmung beruhen. Wir durchschrei-
ten  vielmehr  eine  Reihe  immer  deutlicherer  Bilder,  immer
klarerer Prägungen. Auch Katastrophen unterbrechen kaum
die  Bahn,  kürzen  sie  eher  in  vielem  ab.  Es  ist  kein  Zweifel,
daß Ziele vorhanden sind. Millionen stehen in ihrem Banne,
führen ein Leben, das ohne diese Aussicht unerträglich wäre
und das durch bloßen Zwang nicht zu erklären ist. Die Opfer
werden vielleicht spät gekrönt, doch nicht vergeblich gewe-
sen sein.

Wir berühren hier das Notwendige, das Schicksal, das die
Gestalt  des  Arbeiters  bestimmt.  Geburten  sind  nie  ohne
Schmerz. Die Prozesse werden sich fortsetzen, und wie in je-
der Schicksalslage werden alle Versuche, sie aufzuhalten und
in  die  Ausgangslinie  zurückzukehren,  sie  eher  fördern  und
beschleunigen.

Man tut daher auch gut, stets das Notwendige im Auge zu
behalten,  wenn  man  sich  nicht  in  Illusionen  verlieren  will.
Die  Freiheit  allerdings  ist  mit  dem  Notwendigen  gegeben,
und erst, wenn sie zu ihm in Relation tritt, stellt sich die neue
Verfassung  dar.  Zeitlich  gesehen,  bringt  jede  Veränderung
im  Notwendigen  auch  eine  Veränderung  der  Freiheit  mit.
Daraus  erklärt  sich,  daß  die  Freiheitsbegriffe  von  1789  hin-


fällig geworden sind und der Gewalt gegenüber nicht durch-
greifen. Die Freiheit dagegen ist unsterblich, wenngleich sich
immer  in  die  Zeitgewänder  einkleidend.  Dazu  kommt,  daß
sie stets von neuem erworben werden muß. Ererbte Freiheit
muß  behauptet  werden  in  den  Formen,  wie  sie  die  Begeg-
nung mit dem historisch Notwendigen prägt.

Es muß nun zugegeben werden, daß die Behauptung der
Freiheit  heute  besonders  schwierig  ist.  Der  Widerstand  er-
fordert große Opfer; daraus erklärt sich die Überzahl derje-
nigen,  die  den  Zwang  vorziehen.  Dennoch  kann  echte  Ge-
schichte nur durch Freie gemacht werden. Geschichte ist die
Prägung,  die  der  Freie  dem  Schicksal  gibt.  In  diesem  Sinne
freilich  kann  er  stellvertretend  wirken;  sein  Opfer  zählt  für
die anderen mit.

Wir wollen unterstellen, daß wir die Hemisphäre, auf der
sich  das  Notwendige  vollzieht,  in  ihren  Umrissen  erforscht
hätten. Hier zeichnet sich das Technische, das Typische, das
Kollektive  ab,  bald  grandios,  bald  fürchterlich.  Wir  nähern
uns nun dem anderen Pole, an dem der Einzelne nicht nur
leidend, sondern zugleich erkennend und richtend wirkt. Da
ändern  sich  die  Aspekte;  sie  werden  geistiger  und  freier,
doch werden auch die Gefahren deutlicher.

Man hätte indessen mit diesem Teil der Aufgabe nicht be-
ginnen können, denn das Notwendige wird zuerst gesetzt. Es
mag als Zwang, als Krankheit, als Chaos, ja selbst als Tod an
uns herantreten — in jedem Falle will es als Aufgabe begrif-
fen sein.

Es kann also nicht darauf ankommen, den Grundriß der
Arbeitswelt  zu  ändern;  die  große  Zerstörung  legt  ihn  eher
frei. Es könnten aber andere Paläste darauf errichtet werden
als jene Termitenhügel, wie sie die Utopie teils fordert, teils
befürchtet; so einfach ist der Plan nicht angelegt. Auch han-
delt es sich nicht darum, der Zeit den Zoll zu weigern, dessen
sie bedarf, denn Pflicht und Freiheit lassen sich vereinigen.


19

Ein weiterer Einwand sei erwogen: soll man sich auf die Ka-
tastrophe festlegen? Soll man, und sei es auch nur geistig, die
äußersten   Gewässer   aufsuchen,   die   Katarakte,   den   Mal-
stromwirbel, die großen Abgründe?

Das ist ein Einwand, der nicht zu unterschätzen ist. Es hat
viel für sich, die sicheren Routen abzustecken, wie die Ver-
nunft sie vorschreibt, mit dem Willen, auf ihnen zu beharren.
Dieses Dilemma wird ja auch praktisch, wie bei den Rüstun-
gen. Die Rüstung ist auf den Kriegsfall angelegt, zunächst als
Sicherung.  Sie  führt  dann  an  eine  Grenze,  an  der  sie  dem
Kriege zutreibt und ihn anzuziehen scheint. Es gibt hier ei-
nen  Grad  der  Investierung,  der  auf  alle  Fälle  dem  Bankrott
entgegenführt.  So  wären  Systeme  von  Blitzableitern  denk-
bar, die endlich die Gewitter heranführen.

Das  gleiche  gilt  im  Geistigen.  Indem  man  die  äußersten
Bahnen  übersinnt,  vernachlässigt  man  die  Fahrwege.  Auch
hier  indessen  schließt  das  eine  das  andere  nicht  aus.  Viel-
mehr gebietet die Vernunft, die möglichen Fälle in ihrer Ge-
samtheit  zu  überlegen  und  auf  jeden  die  Antwort  bereitzu-
halten wie eine Reihe von Schachzügen.

In unserer Lage sind wir verpflichtet, mit der Katastrophe
zu rechnen und mit ihr schlafen zu gehen, damit sie uns nicht
zur  Nacht  überrascht.  Nur  dadurch  werden  wir  zu  einem
Vorrat   an   Sicherheit   gelangen,   der   das   vernunftgemäße
Handeln möglich macht. Bei voller Sicherheit spielt der Ge-
danke  nur  mit  der  Katastrophe;  er  bezieht  sie  als  unwahr-
scheinliche Größe in seine Pläne ein und deckt sich durch ge-
ringe  Versicherungen  ab.  In  unseren  Tagen  ist  das  umge-
kehrt.  Wir  müssen  beinahe  das  ganze  Kapital  an  die  Kata-
strophe wenden — um gerade dadurch den Mittelweg offen
zu halten, der messerschmal geworden ist.

Die  Kenntnis  des  mittleren  Weges,  den  die  Vernunft  ge-
bietet, bleibt unentbehrlich; sie gleicht der Kompaßnadel, die
jede Bewegung und selbst die Abweichung bestimmt. Nur so
wird  man  zu  Normen  kommen,  die  alle  anerkennen,  ohne


daß  Gewalt  sie  zwingt.  So  werden  auch  die  Grenzen  des
Rechtes eingehalten; das führt auf die Dauer zum Triumph.
Daß es nun einen Rechtsweg gebe, den alle im Grunde an-
erkennen, darüber kann kein Zweifel sein. Ganz sichtbar be-
wegen wir uns aus den Nationalstaaten, ja aus den Großräu-
men heraus zu planetarischen Ordnungen. Diese sind durch
Verträge zu erreichen, falls nur die Partner den Willen dazu
haben, wie es vor allem eine Lockerung der Souveränitätsan-
sprüche zu erweisen hätte — denn im Verzicht verbirgt sich
die Fruchtbarkeit. Es gibt Ideen, und es gibt auch Tatsachen,
auf denen ein großer Friede errichtet werden kann. Das setzt
voraus,  daß  man  die  Grenzen  achtet;  Annektion  von  Pro-
vinzen,  Bevölkerungsabschub,  Errichtung  von  Korridoren
und Trennung nach Breitengraden verewigen die Gewalt. Es
ist daher ein Vorteil, daß es zum Frieden noch nicht gediehen
ist  und  damit  das  Ungeheuerliche  noch  der  Sanktion  ent-

behrt.

Der  Friede  von  Versailles  schloß  bereits  den  Zweiten
Weltkrieg  ein.  Auf  offene  Gewalt  begründet,  gab  er  das
Evangelium,  auf  das  jede  Gewalttat  sich  bezog.  Ein  zweiter
Friede nach diesem Muster würde noch kürzer dauern und
die Zerstörung Europas einschließen.

Soviel in Kürze, da uns hier andere als politische Ideen be-
schäftigen. Es handelt sich vielmehr um die Gefährdung und
um  die  Furcht  des  Einzelnen.  Der  gleiche  Zwiespalt  be-
schäftigt ja auch ihn. An sich belebt ihn der Wunsch, sich sei-
nem Beruf und seiner Familie zu widmen, seinen Neigungen
nachzugehen. Dann macht die Zeit sich geltend — sei es, daß
die  Bedingungen  allmählich  sich  verschlechtern,  sei  es,  daß
er  sich  plötzlich  von  extremer  Seite  aus  angegangen  sieht.
Enteignung,  Zwangsarbeit  und  Schlimmeres tauchen in sei-
nem  Umkreis  auf.  Bald  wird  ihm  deutlich,  daß  Neutralität
mit  Selbstmord  gleichbedeutend  wäre  —  hier  heißt  es,  mit
den Wölfen heulen oder gegen sie ins Feld ziehen.

Wie findet er in solcher Bedrängnis ein Drittes, das nicht
gänzlich in der Bewegung untergeht? Wohl nur in seiner Ei-
genschaft  als  Einzelner,  in  seinem  menschlichen  Sein,  das


unerschüttert bleibt. Es ist in solchen Lagen als großes Ver-
dienst  zu  preisen,  wenn  die  Kenntnis  des  rechten  Weges
nicht  gänzlich  verloren  geht.  Wer  Katastrophen  entronnen
ist, der weiß, daß er es im Grunde der Hilfe von einfachen
Menschen  verdankt,  über  die  der  Haß,  der  Schrecken,  der
Automatismus  der  Gemeinplätze  nicht  Macht  gewann.  Sie
widerstanden der Propaganda und ihren Einflüsterungen, die
rein  dämonisch  sind.  Unendlicher  Segen  kann  erwachsen,
wenn diese Tugend in den Führern der Völker, wie in Augu-
stus,  sichtbar  wird.  Darauf  begründen  sich  Imperien.  Der
Fürst  herrscht  nicht,  indem  er  tötet,  sondern  indem  er  das
Leben schenkt. Darin liegt eine der großen Hoffnungen: daß
unter  den  zahllosen  Millionen  ein  vollkommener  Mensch
auftrete.

Soviel zur Theorie der Katastrophe. Es steht nicht frei, sie
zu vermeiden, doch gibt es Freiheit in ihr. Sie zählt zu den
Prüfungen.

20

Die  Lehre  vom  Walde  ist  uralt  wie  die  menschliche  Ge-
schichte, ja älter als sie. Sie findet sich bereits in den ehrwür-
digen  Urkunden,  die  wir  zum  Teil  erst  heute  zu  entziffern
verstehen. Sie bildet das große Thema der Märchen, der Sa-
gen, der heiligen Texte und Mysterien. Wenn wir das Mär-
chen  der  Steinzeit,  den  Mythos  der  Bronzezeit  und  die  Ge-
schichte  der  Eisenzeit  zuordnen,  so  werden  wir  überall  auf
diese  Lehre  stoßen,  falls  unsere  Augen  dafür  geöffnet  sind.
Wir werden sie in unserer uranischen Epoche wiederfinden,
die man als Strahlungszeit bezeichnen kann.

Immer und überall ist hier das Wissen, daß in der wechsel-
vollen Landschaft Ursitze der Kraft verborgen sind und un-
ter der flüchtigen Erscheinung Quellen des Überflusses, kos-
mischer Macht. Das Wissen bildet nicht nur das symbolisch-
sakramentale  Fundament  der  Kirchen,  es  spinnt  sich  nicht
nur         in Geheimlehren und Sekten fort, sondern es stellt auch
den Kern der Philosopheme, wie überaus verschieden immer


deren Begriffswelt sei. Im Grunde gehen sie auf das gleiche
Geheimnis aus, das jedem offen liegt, den es einmal im Le-
ben  weihte,  sei  es  nun,  daß  es  als  Idee,  als  Urmonade,  als
Ding an sich, als Existenz der Heutigen begriffen wird. Wer
einmal  das  Sein  berührte,  überschritt  die  Säume,  an  denen
Worte,  Begriffe,  Schulen,  Konfessionen  noch  wichtig  sind.
Doch lernte er, das zu ehren, was sie belebt.

In diesem Sinne kommt es auch auf das Wort Wald nicht
an. Freilich ist kein Zufall, daß alles, was uns mit zeitlicher
Sorge  bindet,  sich  so  gewaltig  zu  lösen  anfängt,  wenn  sich
der  Blick  auf  Blumen  und  Bäume  wendet  und  von  ihrem
Bann ergriffen wird. Nach dieser Richtung sollte die Botanik
sich erhöhen. Da ist der Garten Eden, da sind die Weinberge,
die  Lilien,  das  Weizenkorn  der  christlichen  Gleichnisse.  Da
ist  der  Märchenwald  mit  den  menschenfressenden  Wölfen,
Hexen und Riesen, aber auch dem guten Jäger darin, die Ro-
senhecke  Dornröschens,  in  deren  Schatten  die  Zeit  stille
steht. Da sind die germanischen und keltischen Wälder, wie
der Hain Glasur, in dem die Helden den Tod bezwingen, und
wiederum Gethsemane mit den Ölbäumen.

Aber das gleiche wird auch an anderen Orten gesucht —
in Höhlen, in Labyrinthen, in Wüsten, in denen der Versucher
wohnt.  Überall  residiert  ein  gewaltiges  Leben  für  den,  der
seine Symbole errät. Moses klopft mit dem Stab an die Fels-
wand,  aus  der  das  Wasser  des  Lebens  springt.  Ein  solcher
Augenblick reicht dann für Tausende von Jahren aus.

Das alles ist nur scheinbar auf ferne Räume und Vorzeiten
verteilt.  Es  ist  vielmehr  in  jedem  Einzelnen  verborgen  und
ihm in Schlüsseln überliefert, damit er sich selbst begreife, in
seiner tiefsten und überindividuellen Macht. Darauf zielt jede
Lehre,  die  dieses  Namens  würdig  ist.  Mag  die  Materie  sich
auch zu Wänden verdichtet haben, die jede Aussicht zu neh-
men scheinen, so ist doch der Überfluß ganz nahe, da er im
Menschen als Pfund, als überzeitliches Erbteil lebt. Es hängt
von  ihm ab, ob er den Stab, nur um sich auf dem Lebensweg
darauf zu stützen, oder ob er ihn als Szepter ergreifen will.

Die Zeit versieht uns mit neuen Gleichnissen. Wir haben


Formen  der  Energie  erschlossen,  die  den  bisher  bekannten
gewaltig  überlegen  sind.  Dennoch  ist  all  das  eben  nur  ein
Gleichnis;  die  Formeln,  die  menschliche  Wissenschaft  im
Zeitwandel  findet,  führen  immer  auf  längst  Bekanntes  zu.
Die  neuen Lichter, die neuen Sonnen sind flüchtige Protube-
ranzen, die sich vom Geist ablösen. Sie prüfen den Menschen
auf  sein  Absolutes,  auf  seine  wunderbare  Macht.  Stets  keh-
ren die Schicksalsschläge wieder, durch die der Mensch nicht
mehr als dieser oder jener, sondern durch die er als solcher
in die Schranken gefordert wird.

Das zieht sich auch als großes Thema durch die Musik: die
wechselnden  Figuren  führen  dem  Punkte  zu,  an  dem  der
Mensch in seinen von der Zeit befreiten Maßen sich gegen-
übertritt — an dem er sich selbst zum Schicksal wird. Das ist
die oberste, die schreckliche Beschwörung, die nur dem Mei-
ster  zusteht,  der  durch  die  Pforten  des  Gerichtes  zur  Erlö-
sung führt.

Der  Mensch  ist  zu  stark  in  die  Konstruktionen  eingetre-
ten, er wird zu billig und verliert den Grund. Das bringt ihn
den  Katastrophen  nahe,  den  großen  Gefahren  und  dem
Schmerz. Sie drängen ihn in das Ungebahnte, führen ihn der
Vernichtung zu. Doch seltsam ist es, daß er gerade dort, ge-
ächtet, verurteilt, flüchtend, sich selbst begegnet in seiner un-
aufgeteilten   und   unzerstörbaren   Substanz.   Damit   durch-
dringt      er die Spiegelbilder und erkennt sich in seiner Macht.

21

Der  Wald  ist  heimlich.  Das  Wort  gehört  zu  jenen  unserer
Sprache, in denen sich zugleich ihr Gegensatz verbirgt. Das
Heimliche  ist  das  Trauliche,  das  wohlgeborgene  Zuhause,
der Hort der Sicherheit. Es ist nicht minder das Verborgen-
Heimliche  und  rückt  in  diesem  Sinne  an  das  Unheimliche
heran. Wo wir auf solche Stämme stoßen, dürfen wir gewiß
sein, daß in ihnen der große Gegensatz und die noch größere
Gleichung Leben und Tod anklingen, mit deren Lösung sich
die Mysterien beschäftigen.


In  diesem  Lichte  ist  der  Wald  das  große  Todeshaus,  der
Sitz vernichtender Gefahr. Es ist die Aufgabe des Seelenfüh-
rers, den von ihm Geführten an der Hand dorthin zu leiten,
damit er die Furcht verliert. Er läßt ihn symbolisch sterben
und auferstehen. Hart an der Vernichtung liegt der Triumph.
Aus diesem Wissen ergibt sich die Erhöhung über die zeitli-
che  Gewalt.  Der  Mensch  erfährt,  daß  sie  ihm  im  Grunde
nichts anhaben kann, ja nur dazu bestimmt ist, ihn im höch-
sten Range zu bestätigen. Das Schreckensarsenal, bereit, ihn
zu  verschlingen,  ist  um  den  Menschen  aufgestellt.  Das  ist
kein neues Bild. Die »neuen« Welten sind immer nur Abzüge
ein  und  derselben  Welt.  Sie  war  den  Gnostikern  bekannt,
den Einsiedlern der Wüste, den Vätern und wahren Theolo-
gen  seit  Anbeginn.  Sie  kannten  das  Wort,  das  die  Erschei-
nung  fällen  kann.  Die  Todesschlange  wird  zum  Stab,  zum
Szepter dem Wissenden, der sie ergreift.

Die  Furcht  nimmt  immer  die  Maske,  den  Stil  der  Zeiten
an. Das Dunkel der Weltraumhöhle, die Visionen der Eremi-
ten, die Ausgeburten der Bosch und Cranach, die Hexen- und
Dämonenschwärme des Mittelalters sind Glieder der ewigen
Kette             der Angst, an die der Mensch wie Prometheus an den
Kaukasus  geschmiedet  ist.  Von  welchen  Götterhimmeln  er
sich auch befreien möge — die Furcht begleitet ihn mit gro-
ßer List. Und immer erscheint sie ihm in höchster, lähmender
Wirklichkeit.  Wenn  er  in  strenge  Erkenntniswelten  eintritt,
wird        er den Geist verlachen, der sich mit gotischen Schemen
und  Höllenbildern  ängstigte.  Er  ahnt  kaum,  daß  er  in  den
gleichen Fesseln gefangen liegt. Ihn freilich prüfen die Phan-
tome im Erkenntnisstil, als Fakten der Wissenschaft. Der alte
Wald mag nun zum Forst geworden sein, zur ökonomischen
Kultur. Doch immer noch ist in ihm das verirrte Kind. Nun
ist die Welt der Schauplatz von Mikrobenheeren; die Apoka-
lypse droht wie je zuvor, wenngleich durch Machenschaften
der  Physik.  Der  alte  Wahn  blüht  in  Psychosen,  Neurosen
fort. Und auch den Menschenfresser wird man in durchsichti-
ger Verkleidung wiederfinden — nicht nur als Ausbeuter und
Treiber in den Knochenmühlen der Zeit. Er mag vielmehr als


Serologe inmitten seiner Instrumente und Retorten darüber
sinnen,  wie  man  die  menschliche  Milz,  das  menschliche
Brustbein   zum   Ausgangsstoff   für  wunderbare  Medizinen
nimmt. Da sind wir mitten im alten Dahomey, im alten Mexi-
ko.

Das alles ist nicht weniger fiktiv als das Gebäude jeder an-
deren Symbolwelt, deren Trümmer wir aus einem Schuttberg
ausgraben.  Es  wird  wie  sie  dahingehen  und  verfallen  und
fremden Augen unverständlich sein. Doch dafür steigen an-
dere  Fiktionen  aus  dem  stets  unerschöpften  Sein,  genau  so
überzeugend, genau so mannigfaltig und lückenlos.

Bedeutend ist nun an unserem Zustand, daß wir nicht völ-
lig im Dumpfen dahinleben. Wir steigen nicht nur zu Punk-
ten großen Selbstbewußtseins auf, sondern auch zu strenger
Selbstkritik. Das ist ein Zeichen hoher Kulturen; sie wölben
Bögen   über   die   Traumwelt   auf.   Wir   kommen   im   Be-
wußtseinsstil zu Einsichten, wie sie dem indischen Bilde vom
Schleier  der  Maja  entsprechen oder der ewigen Weltzeitfol-
ge,  die  Zarathustra  lehrt.  Die  indische  Weisheit  rechnet
selbst den Aufstieg und das Versinken von Götterreichen der
Welt  des  Augentruges  zu  —  dem  Schaum  der  Zeit.  Wenn
Zimmer behauptet, daß uns diese Größe des Aspektes fehle,
so kann man ihm darin nicht beistimmen. Nur fassen wir ihn
im Bewußtseinsstil, durch den alles zermalmenden Vorgang
der Erkenntniskritik. Hier schimmern die Grenzen von Zeit
und Raum. Der gleiche Vorgang, vielleicht noch dichter und
folgenschwerer,  wiederholt  sich  heute  in  der  Wendung  von
der Erkenntnis auf das Sein. Dazu kommt der Triumph der
zyklischen Auffassung in der Geschichtsphilosophie. Freilich
muß die Kenntnis der historia in nuce sie ergänzen: das The-
ma, das in unendlicher Verschiedenheit von Zeit und Raum
sich abwandelt, ist ein und dasselbe, und in diesem Sinne gibt
es nicht nur Geschichte der Kulturen, sondern Menschheits-
geschichte, welche eben Geschichte in der Substanz, im Nuß-
kern, Geschichte des Menschen ist. Sie wiederholt sich in je-
dem Lebenslauf.

Damit kehren wir zum Thema zurück. Menschliche Furcht


zu allen Zeiten, in allen Räumen, in jedem Herzen ist ein und
dieselbe, ist Furcht vor der Vernichtung, ist Todesfurcht. Das
hören wir bereits von Gilgamesch, wir hören es im 90. Psalm,
und dabei ist es geblieben bis in unsere, heutige Zeit.

Die  Überwindung  der  Todesfurcht  ist  also  zugleich  die
Überwindung  jedes  anderen  Schreckens;  sie  alle  haben  nur
Bedeutung hinsichtlich dieser Grundfrage. Der Waldgang ist
daher  in  erster  Linie  Todesgang.  Er  führt  hart  an  den  Tod
heran — ja, wenn es sein muß, durch ihn hindurch. Der Wald
als Lebenshort erschließt sich in seiner überwirklichen Fülle,
wenn  die  Überschreitung  der  Linie  gelungen  ist.  Hier  ruht
der Überfluß der Welt.

Jede  wirkliche  Führung  bezieht  sich  auf  diese  Wahrheit:
sie weiß den Menschen an einen Punkt zu bringen, an dem er
die Wirklichkeit erkennt. Das wird vor allem deutlich, wenn
Lehre und Beispiel sich vereinen — wenn der Bezwinger der
Furcht  das  Todesreich  betritt,  wie  man  es  an  Christus  als
höchstem Stifter sieht. Das Weizenkorn, indem es starb, hat
nicht  nur  tausendfältig,  es  hat  unendlich  Frucht  gebracht.
Hier wurde der Überfluß der Welt berührt, auf den sich jede
Zeugung  als  zugleich  zeitliches  und  zeitbezwingendes  Sym-
bol bezieht. Dem folgten nicht nur die Märtyrer, die stärker
waren  als  die  Stoa,  stärker  als  die  Cäsaren,  stärker  als  jene
Hunderttausend,  die  sie  in  die  Arena  einschlossen.  Dem
folgten  auch  die  Ungezählten,  die  in  der  Zuversicht  gestor-
ben sind. Das wirkt noch heute weit zwingender, als es der
erste Blick erkennt. Auch wenn die Dome stürzen, bleibt ein
Wissen, ein Erbteil in den Herzen und unterhöhlt wie Kata-
komben die Paläste der Zwingherrschaft. Aus diesem Grun-
de schon darf man gewiß sein, daß die reine und nach anti-
ken  Vorbildern  geübte  Gewalt  nicht  auf  die  Dauer  trium-
phieren kann. Es wurde mit diesem Blute Substanz in die Ge-
schichte  eingeführt,  und  daher  zählen  wir  immer  noch  mit
Recht  von  diesem  Datum  ab  als  von  der  Zeitwende.  Hier
herrscht  die  volle  Fruchtbarkeit  der  Theogonien,  mythische
Zeugungskraft.  Das  Opfer  wird  auf  zahllosen  Altären  wie-
derholt.


Hölderlin  faßt  im  Gedichte  Christus  als  die  Überhöhung
herakleischer  und  dionysischer  Macht.  Herakles  ist  der  Ur-
fürst,     auf den selbst die Götter im Kampfe gegen die Titanen
angewiesen  sind.  Er  legt  die  Sümpfe  trocken,  baut  Kanäle
und macht die Einöden bewohnbar, indem er die Ungeheuer
und  Unholde  erlegt.  Er  ist  der  erste  der  Heroen,  auf  deren
Gräber  sich  die  Polis  gründet  und  deren  Verehrung  sie  er-
hält.  Jede  Nation  hat  ihren  Herakles,  und  heute  noch  sind
Gräber die Mittelpunkte, an denen der Staat sakralen Glanz
erhält.

Dionysos ist der Festherr, der Führer der Festzüge. Wenn
Hölderlin ihn als Gemeingeist anspricht, ist das so zu verste-
hen, daß auch die Toten zur Gemeinde zählen, ja gerade sie.
Das ist der Schimmer, der das dionysische Fest umhüllt, die
tiefste  Quelle  der  Heiterkeit.  Die  Pforten  des  Totenreiches
werden weit aufgestoßen, und goldener Überfluß quillt her-
vor. Das ist der Sinn der Rebe, in der Erd- und Sonnenkräfte
sich  vereinen,  der  Masken,  der  großen  Verwandlung  und
Wiederkehr.

Unter den Menschen ist Sokrates zu nennen, dessen Vor-
bild nicht nur die Stoa, sondern kühne Geister zu allen Zei-
ten  befruchtete.  Wir  mögen  über  Leben  und  Lehre  dieses
Mannes  verschiedener  Ansicht  sein;  sein  Tod  zählt  zu  den
größten Ereignissen. Die Welt ist so beschaffen, daß immer
wieder  das  Vorurteil,  die  Leidenschaften  Blut  fordern  wer-
den, und man muß wissen, daß sich das niemals ändern wird.
Wohl  wechseln  die  Argumente,  doch  ewig  unterhält  die
Dummheit ihr Tribunal. Man wird hinausgeführt, weil man
die Götter verachtete, dann weil man ein Dogma nicht aner-
kannte, dann wieder, weil man gegen eine Theorie verstieß.
Es  gibt  kein  großes  Wort  und  keinen  edlen  Gedanken,  in
dessen Namen nicht schon Blut vergossen worden ist. Sokra-
tisch  ist  das  Wissen  von  der  Ungültigkeit  des  Urteils,  und
zwar  von  der  Ungültigkeit  in  einem  erhabeneren  Sinne,  als
menschliches Für und Wider ihn ermitteln kann. Das wahre
Urteil      ist von Anbeginn gesprochen: es ist auf die Erhöhung
des  Opfers  angelegt.  Wenn  daher  moderne  Griechen  eine


Revision des Spruches anstreben, so wären damit nur die un-
nützen Randbemerkungen zur Weltgeschichte um eine wei-
tere vermehrt, und das in einer Zeit, in der unschuldiges Blut
in Strömen fließt. Dieser Prozeß ist ewig, und die Banausen,
die in ihm als Richter saßen, trifft man auch heute an jeder
Straßenecke, in jedem Parlament. Daß man das ändern kön-
ne:  dieser  Gedanke  zeichnete  von  jeher  die  flachen  Köpfe
aus.  Menschliche  Größe  muß  immer  wieder  erkämpft  wer-
den. Sie siegt, indem sie den Angriff des Gemeinen in der ei-
genen Brust bezwingt. Hier ruht die wahre historische Sub-
stanz,  in  der  Begegnung  des  Menschen  mit  sich  selbst,  das
heißt:  mit  seiner  göttlichen  Macht.  Das  muß  man  wissen,
wenn  man  Geschichte  lehren  will.  Sokrates  nannte  diesen
tiefsten Ort, an dem ihn eine Stimme, schon nicht mehr in
Worten  faßbar,  beriet  und  lenkte,  sein  Daimonion.  Man
könnte ihn auch den Wald nennen.

Was  soll  es  nun  dem  Heutigen  bedeuten,  wenn  er  sich
durch  das  Vorbild  der  Todesbezwinger,  der  Götter,  Helden
und Weisen leiten läßt? Es heißt, daß er sich am Widerstan-
de  gegen  die  Zeit  beteiligt,  und nicht nur gegen diese, son-
dern  jede  Zeit  überhaupt,  und  deren  Grundmacht  ist  die
Furcht. Jegliche Furcht, wie abgeleitet sie auch erscheine, ist
im Kerne Todesfurcht. Wenn es dem Menschen gelingt, hier
Raum zu schaffen, so wird sich diese Freiheit auch auf jedem
anderen Felde geltend machen, das die Furcht regiert. Dann
wird  er  die  Riesen  fällen,  deren  Rüstung  der  Schrecken  ist.
Auch das hat sich in der Geschichte stets wiederholt.

Es liegt in der Natur der Dinge, daß die Erziehung heute
auf  das  genaue  Gegenteil  gerichtet  ist.  Niemals  herrschten
über  den  Geschichtsunterricht  so  seltsame  Vorstellungen.
Die Absicht in allen Systemen richtet sich auf Unterbindung
des metaphysischen Zustroms, auf Zähmung und Dressur im
Sinne des Kollektivs. Selbst dort, wo der Leviathan auf Mut
sich angewiesen sieht, wie auf dem Schlachtfeld, wird er dar-
auf  sinnen,  dem  Kämpfer  eine  zweite  und  stärkere  Bedro-
hung vorzuspiegeln, die ihn am Platze hält. In solchen Staa-
ten verläßt man sich auf die Polizei.


Die  große  Einsamkeit  des  Einzelnen  zählt  zu  den  Kenn-
zeichen  der  Zeit.  Er  ist  umringt,  ist  eingeschlossen  von  der
Furcht,  die  sich  gleich  Mauern  anschiebt  gegen  ihn.  Sie
nimmt reale Formen an — in den Gefängnissen, der Sklave-
rei, der Kesselschlacht. Das füllt die Gedanken, die Selbstge-
spräche,  vielleicht  auch  die  Tagebücher in Jahren, in denen
er selbst den Nächsten nicht trauen kann.

Hier stößt die Politik an andere Bereiche — sei es an die
Natur-, sei es an die Dämonengeschichte mit ihren Schreck-
nissen.  Doch  wird  auch  die  Nähe  großer,  rettender  Mächte
geahnt. Die Schrecken sind ja Weckrufe, sind Zeichen einer
ganz  anderen  Gefahr,  als  der  historische  Konflikt  sie  vor-
spiegelt. Sie gleichen immer dringenderen Fragen, die an den
Menschen gestellt werden. Niemand kann ihm die Antwort
abnehmen.

22

An  diesen  Grenzen  tritt  der  Mensch  in  seine  theologische
Prüfung,  gleichviel  ob  er  sich  darüber  im  klaren  ist  oder
nicht. Man sollte auch auf das Wort nicht zuviel Wert legen.
Der Mensch wird nach seinen höchsten Werten befragt, nach
seiner  Ansicht  zum  Weltganzen  und  dem  Verhältnis  seiner
Existenz zu ihm. Das braucht nicht in Worten zu geschehen,
ja     es wird sich dem Wort entziehen. Es kommt auch auf die
Formulierung der Antwort nicht an, das heißt: nicht auf Be-
kenntnisse.

Wir sehen also von den Kirchen ab. Dafür, daß sie noch
unerschöpftes Gut enthalten, gibt es in unserer Zeit, und ge-
rade in ihr, bedeutende Zeugnisse. Zu ihnen rechnet vor al-
lem das Verhalten ihrer Gegner, in erster Linie das des Staa-
tes, der unumschränkte Macht erstrebt. Das bringt notwen-
dig   Kirchenverfolgung   mit.   In   diesem   Stande   soll   der
Mensch  als  zoologisches  Wesen  behandelt  werden,  gleich-
viel ob ihn die herrschenden Theorien ökonomisch oder an-
dersartig einordnen. Das führt in die Bereiche zunächst des
puren Nutzens, sodann der Bestialität.


Auf der anderen Seite steht der Charakter der Kirchen als
Institution, als menschliche Einrichtung. In diesem Sinne be-
droht  sie  stets  Verhärtung  und  damit  das  Versiegen  der
spendenden Kraft. Darauf beruht das Traurige, Mechanische,
Unsinnige an manchem Gottesdienst, die Qual der Sonntage,
dann  das  Sektierertum.  Das  Institutionelle  ist  zugleich  das
Angreifbare;  der  durch  den  Zweifel  geschwächte  Bau  stürzt
über Nacht, falls er nicht einfach in ein Museum verwandelt
wird. Man muß mit Zeiten und Räumen rechnen, in denen die
Kirche nicht mehr vorhanden ist. Der Staat sieht sich dann
darauf angewiesen, die so entstandene oder sich offenbaren-
de Leere mit seinen Mitteln auszufüllen — ein Unterfangen,
an dem er scheitern wird.

Für jene, die sich nicht grob abspeisen lassen, ergibt sich
die Lage des Waldganges. Zu ihm kann sich der priesterliche
Mensch  gezwungen  sehen,  der  glaubt,  daß  ohne  Sakrament
kein höheres Leben möglich ist und der in der Stillung dieses
Hungers sein Amt erblickt. Das führt zum Walde und zu ei-
ner Existenz, die immer wiederkehrt in der Verfolgung und
vielfach  beschrieben  ist,  wie  in  der  Geschichte  des  heiligen
Polykarp  oder  in  den  Memoiren  des  vortrefflichen  d'Aubi-
gné, der Stallmeister Heinrichs IV. war. Unter den Neueren
wäre  hier  Graham  Greene  zu  nennen  mit  seinem  Roman

»The  Power  and  the  Glory«,  der  in  einer  tropischen  Land-
schaft  spielt.  Wald  ist  in  diesem  Sinne  natürlich  überall;  er
kann auch in einem Großstadtviertel sein.

Darüber  hinaus  handelt  es  sich  um  das  Bedürfnis  jedes
Einzelnen, soweit er sich nicht mit der zoologisch-politischen
Einordnung  abfindet.  Damit  berühren  wir  den  Kernpunkt
des  modernen  Leidens,  die  große  Leere,  die  Nietzsche  als
das  Wachsen  der  Wüste  bezeichnet  hat.  Die  Wüste  wächst:
das  ist  das  Schauspiel  der  Zivilisation  mit  ihren  entleerten
Beziehungen.  In  dieser  Landschaft  wird  die  Frage  nach  der
Wegzehrung  besonders  brennend,  besonders  eindringlich:

»Die Wüste wächst, weh dem, der Wüsten birgt.«

Gut, wenn die Kirche Oasen schaffen kann. Besser, wenn
sich der Mensch auch damit nicht beruhigt. Die Kirche kann


Assistenz geben, nicht Existenz. Auch hier sind wir, institu-
tionell gesehen, noch auf dem Schiff, noch in Bewegung; die
Ruhe ist im Wald. Im Menschen fällt die Entscheidung; nie-
mand kann sie ihm abnehmen.

Die  Wüste  wächst:  die  fahlen  und  unfruchtbaren  Ringe
nehmen  zu.  Nun  schwinden  die  sinnvollen  Vorfelder:  die
Gärten, von deren Früchten man sich arglos nährt, die Räu-
me,  die  mit  erprobten  Werkzeugen  ausgerüstet  sind.  Dann
werden  die  Gesetze  fragwürdig,  die  Geräte  zweischneidig.
Weh dem, der Wüsten birgt: wer nicht, und sei es auch nur in
einer  Zelle, von jener Ursubstanz mit sich führt, die immer
wieder Fruchtbarkeit verbürgt.

23

Zwei Prüf- und Mahlsteinen wird keiner der Lebenden ent-
rinnen: dem Zweifel und dem Schmerz. Sie sind die beiden
großen Mittel der nihilistischen Reduktion. Man muß sie pas-
siert haben. Darin liegt die Aufgabe, die Reifeprüfung für ein
neues  Zeitalter.  Sie  wird  keinem  erspart  bleiben.  Daher  ist
man  in  manchen  Ländern  der  Erde  unvergleichlich  weiter
vorgeschritten als in anderen, und vielleicht gerade in denen,
die man für rückständig hält. Das gehört in das Kapitel der
optischen Täuschungen.

Wie lautet nun die furchtbare Frage, die das Nichts dem
Menschen stellt? Es ist das alte Rätsel der Sphinx an Ödipus.
Der  Mensch  wird  nach  sich  selbst  gefragt  —  kennt  er  den
Namen des sonderbaren Wesens, das sich durch die Zeit be-
wegt?  Er  wird  verschlungen  oder gekrönt, je nach der Ant-
wort, die er gibt. Das Nichts will wissen, ob ihm der Mensch
gewachsen ist, ob Elemente in ihm leben, die keine Zeit zer-
stört. In diesem Sinne sind Nichts und Zeit identisch; und es
ist richtig, daß mit der großen Macht des Nichts die Zeit sehr
wertvoll  wird,  selbst  in  den  kleinsten  Bruchteilen.  Zugleich
vermehren sich die Apparaturen, das heißt: das Arsenal der
Zeit. Darauf beruht der Irrtum, daß die Apparaturen, inson-


derheit  die  Maschinentechnik,  die  Welt  vernichtigen.  Das
Gegenteil  ist  der  Fall:  die  Apparaturen  wachsen  unermeß-
lich und rücken ganz nah heran, weil die uralte Frage an den
Menschen  wieder  fällig  geworden  ist.  Sie  sind  die  Zeugen,
deren die Zeit bedarf, um ihre Übermacht den Sinnen darzu-
tun. Wenn der Mensch richtig antwortet, verlieren die Appa-
raturen ihren magischen Glanz und fügen sich seiner Hand.
Das muß erkannt werden.

Dies  ist  die  Grundfrage:  die Frage  der  Zeit  an  den  Men-
schen nach seiner Macht. Sie richtet sich an die Substanz. Al-
les, was auftritt an feindlichen Reichen, Waffen, Nöten, zählt
zur Regie, durch die das Drama vorgetragen wird. Es ist kein
Zweifel,  daß  der  Mensch  auch  diesmal  die  Zeit  bezwingen,
das Nichts in seine Höhle verweisen wird.

Zu  den  Kennzeichen  der  Befragung  gehört  die  Einsam-
keit.  Sie  ist  besonders  merkwürdig  in  Zeiten,  in  denen  der
Kultus der Gemeinschaft blüht. Daß aber gerade das Kollek-
tiv als das Unmenschliche auftritt, gehört zu den Erfahrun-
gen, die wenigen erspart bleiben. Es ist ein ähnliches Parado-
xon wie jenes: daß im gleichen Verhältnis zu den ungeheu-
ren Raumeroberungen sich die Freiheit des Einzelnen mehr
und mehr beschränkt.

Mit  der  Feststellung  dieser  Einsamkeit  könnte  man  das
Kapitel schließen, denn was kann es nützen, Lagen zu berüh-
ren, zu denen weder Mittel noch geistige Führer vordringen?
Daß  dem  so  ist,  darüber  besteht  ein  schweigendes  Einver-
ständnis,  und  es  gibt  Dinge,  die  man  ungern  bespricht.  Zu
den positiven Merkmalen des heutigen Menschen gehört sei-
ne Scheu vor höheren Allgemeinplätzen, sein sachliches Be-
dürfnis nach geistiger Sauberkeit. Dazu tritt ein Bewußtsein,
das auch den leisesten falschen Ton erkennt. In dieser Hin-
sicht haben die Menschen noch Schamgefühl.

Und dennoch handelt es sich um ein Forum, auf dem Be-
deutendes geschieht. Man wird vielleicht später einmal jenen
Teil  unserer  Literatur  als  den  stärksten  empfinden,  der  am
wenigsten  literarischen  Absichten  entsprang:  all  diese  Be-
richte,  Briefe,  Tagebücher,  die  in  den  großen  Treibjagden,


Kesseln  und  Schinderhütten  unserer  Welt  entstanden  sind.
Man wird erkennen, daß der Mensch im »de profundis« eine
Tiefe erreichte, die an die Grundfesten rührt und die gewal-
tige  Macht  des  Zweifels  bricht.  Dem  folgt  der  Verlust  der
Angst.

Wie  ein  solcher  Ansatz,  selbst  wo  er  scheitert,  sich  dar-
stellt, mag man aus den im Luftschacht seines Gefängnisses
gefundenen  Aufzeichnungen  Petter  Moens  ersehen,  eines
Norwegers,  der  in  deutscher  Gefangenschaft  umkam  und
den    man als einen geistigen Nachfolger von Kierkegaard be-
zeichnen  kann.  Fast  immer  wirkte  ein  günstiger  Zufall  mit,
wenn  Briefe  wie  die  des  Grafen  Moltke  erhalten  geblieben
sind. Sie geben wie durch Risse Einblicke in eine versunken
geglaubte Welt. Es ist vorauszusehen, daß sich ihnen Doku-
mente aus dem bolschewistischen Rußland gesellen werden,
die  dem,  was  man  dort  beobachten  zu  können  glaubt,  eine
Ergänzung   hinzufügen   werden,   einen   noch   unbekannten
Sinn.

24

Eine andere Frage ist jene: wie man den Menschen auf We-
ge, die ihn ins Dunkle und Unbekannte führen, vorbereiten
soll.  Das  ist  die  Aufgabe,  deren  Lösung  man  vor  allem  von
den Kirchen erwartet und die auch in einer großen Zahl be-
kannter und noch mehr unbekannter Fälle gelöst wurde. Es
hat sich bestätigt, daß Kirchen und Sekten größere Kraft ge-
währen  können  als  das,  was  man  heute  Weltanschauung
nennt, das heißt meist: die zur Gesinnung erhobene Natur-
wissenschaft. Daher sieht man die Tyrannis selbst so harmlo-
se Wesen wie die Ernsten Bibelforscher mit Ingrimm verfol-
gen — dieselbe Tyrannis, die den Atomforschern die Ehren-
plätze offen hält.

Es zeugt für guten Instinkt, daß sich die Jugend in neuer
Weise mit den Kulten zu beschäftigen beginnt. Selbst wenn
die Kirchen sich als unfähig erweisen sollten, dem Raum zu
geben, ist die Bewegung wichtig, weil sie Vergleiche schafft.


Hier  zeigt  sich,  was  möglich  war  und  was  erwartet  werden
darf. Was möglich war, erkennt man heute nur auf einem be-
grenzten Felde, nämlich auf dem der Kunsthistorie. Daß aber
alle  diese  Bilder,  Paläste,  musealen  Städte  nichts  bedeuten,
verglichen  mit  der  schöpferischen  Urkraft  —  mit  dem  Ge-
danken  hatten  die  Futuristen  recht.  Der  große  Strom,  der
diese Gebilde wie bunte Muscheln hinterließ, kann nicht ver-
siegt sein — er fließt tief unterirdisch fort. Der Mensch wird
ihn  entdecken,  wenn  er  in  sich  geht.  Und  damit  schafft  er
einen  der  Punkte,  an  denen  in  der  Wüste  Oasen  möglich
sind.

Ferner muß man mit weiten Gebieten rechnen, in denen
Kirchen  nicht  mehr  vorhanden  oder  selbst  zu  Organen  der
Tyrannis verkümmert sind. Wichtiger noch ist die Erwägung,
daß  heute  in  sehr  vielen  ein  starkes  Bedürfnis  nach  kulti-
schen  Formen  bei  gleichzeitiger  Abneigung  gegen  die  Kir-
chen  besteht.  Es  wird  ein  Mangel  in  der  Existenz  gespürt,
und darauf beruht die Strömung um die Gnostiker, Sekten-
bildner und Apostel, die mehr oder minder erfolgreich in die
Rolle der Kirchen eintreten. Man könnte sagen, daß immer
ein  bestimmtes  Maß  an  Gläubigkeit  besteht,  das  durch  die
Kirchen  legitim  gestillt  wurde.  Nun,  frei  geworden,  heftet
sich die Kraft an all- und jedes an. Daher die Leichtgläubig-
keit des modernen Menschen, bei gleichzeitigem Unglauben.
Er glaubt, was in der Zeitung, doch nicht, was in den Sternen
geschrieben steht.

Die hier entstandene Lücke bleibt selbst im völlig säkula-
risierten Dasein spürbar, und daher fehlt es nicht an Versu-
chen, sie mit den Mitteln zu schließen, die vorhanden sind.
Ein  Buch  wie  »Verkappte  Religionen«  von  Bry  gibt  ei-
nen  Einblick  in  diese  Welt,  in  der  die  Wissenschaft  mehr
oder minder ihr Feld verläßt und kapellenbildende Kraft ge-
winnt. Oft sind es sogar die gleichen Personen, in denen die
Wissenschaft zu- und abnimmt, wie man es etwa an den Le-
bensläufen von Haeckel oder Driesch verfolgen kann.

Da  sich  der  Schwund  vor  allem  als  Leiden  bemerkbar
macht, ist es kein Wunder, daß insbesondere Ärzte sich ihm


zuwenden,  und  zwar  mit  scharfsinnigen  Systemen  der  Tie-
fenlotung und der auf sie gegründeten Heilweisen. Unter den
Typen der Kranken, die sie aufsuchen, steht an einer der er-
sten Stellen jener, der den Vater erschlagen will. Vergeblich
wird man nach jenem anderen suchen, der den Vater verlo-
ren hat und dessen Leiden in der Unkenntnis des Verlustes
liegt. Mit Recht vergeblich, denn hier versagt die Medizin. In
jedem  guten  Arzte  muß  zwar  etwas  vom  Priester  sein,  auf
den Gedanken jedoch, den Priester ersetzen zu wollen, kann
der  Arzt  erst  in  Zeiten  kommen,  in  denen  die  Abgrenzung
von Heil und Gesundheit verloren gegangen ist. Daher mag
man über all jene Nachahmungen geistlicher Mittel und For-
men, wie der Gewissenserforschung, der Beichte, der Medita-
tion, des Gebets, der Ekstasis und anderer, durch therapeuti-
sche  Methoden  denken,  wie  man  will:  sie  werden  über  die
Symptome  nicht  hinausgreifen,  falls  sie  nicht  sogar  schädi-
gen.

Durch  den  Hinweis  auf  \u00dcberwelten,  zu  denen  der  An-
schluß  verloren  ging,  wird  eher  die  Aushöhlung  vermehrt.
Die  Schilderung  des  Leidens,  die  Diagnose  ist  wichtiger  —
die scharfe Umschreibung dessen, was verloren gegangen ist.
Merkwürdig,  daß  man  sie  eher  und glaubhafter bei Schrift-
stellern  findet  als  bei  Theologen,  von  Kierkegaard  bis  zu
Bernanos.  Wir  sagten  bereits,  daß  die  Bilanz  bislang  nur
auf  dem  Felde  der  Kunstgeschichte  offen  liegt.  Sie  muß  in-
dessen auch hinsichtlich der menschlichen Kraft des Einzel-
nen  sichtbar  zu  machen  sein.  Diese  Aufgabe  darf  jedoch
nicht auf dem Gebiete der Ethik gesucht werden; sie liegt auf
dem der Existenz. Ein Mensch, der, wenn auch nicht in der
Wüste, so doch in einer verkümmerten Zone, wie etwa einer
Industriestadt, sich fristet und dem auch nur ein Schimmer,
ein Hauch der ungeheuren Macht des Seins vermittelt wird:
ein  solcher  Mensch  beginnt  zu ahnen, daß ihm etwas fehlt.
Das ist die Vorbedingung dafür, daß er auf die Suche geht.
Daß nun der Theologe ihm den Star sticht, ist deshalb wich-
tig, weil nur so dem Suchenden sich die Aussicht bietet, daß
er das Ziel erreicht. Alle anderen Fakultäten, von den prakti-


schen Instanzen ganz abgesehen, werden ihn auf Trugbilder
ansetzen.  Es  scheint  zum  großen  Kursus  des  Menschen  zu
gehören, daß er erst eine Anzahl solcher Bilder zu absolvie-
ren  hat — utopische Gänge, zu denen der Fortschritt die per-
spektivische Verklärung gibt. Er mag ihm Weltmacht, termi-
tenhafte Musterstaaten, ewige Friedensreiche vorspiegeln —
das alles wird sich als Phantom erweisen, wo wahrer Auftrag
fehlt. In dieser Hinsicht hat der Deutsche unendliches Lehr-
geld gezahlt, und dennoch wird es, falls er es wirklich als sol-
ches auffaßt, wohl angewendet sein.

Der Theologe muß mit dem Menschen von heute rechnen

— vor allem mit jenem, der nicht in Reservaten oder an Or-
ten  minderen  Druckes  lebt.  Es  handelt  sich  also  um  jenen,
der Schmerz und Zweifel ausgekostet hat und dem der Nihi-
lismus weit eher als die Kirche die Formung gab, wobei noch
dahingestellt sei, wieviel an Nihilismus auch in den Kirchen
verborgen ist. Dieser Mensch wird meist ethisch und geistig
nicht sehr entwickelt sein, obwohl es ihm an überzeugenden
Gemeinplätzen  nicht  fehlt.  Er  wird  wach,  intelligent,  tätig,
mißtrauisch sein, amusisch, ein geborener Erniedriger höhe-
rer  Typen und Ideen, bedacht auf seinen Vorteil, erpicht auf
Versicherung, leicht lenkbar durch die Schlagworte der Pro-
paganda, deren oft abrupten Wechsel er kaum bemerkt, er-
füllt  von  menschenfreundlichen  Theorien,  doch  ebenso  ge-
neigt, zur furchtbaren, weder durch Recht noch Völkerrecht
begrenzten  Gewalt  zu  greifen,  wo  Nächste  und  Nachbarn
nicht in sein System passen. Dabei fühlt er sich immer durch
bösartige Mächte bis in die Tiefe seiner Träume verfolgt, ist
wenig genußfähig und weiß nicht mehr, was Feste sind. Auf
der  anderen  Seite  ist  anzuführen,  daß  er  sich  in  friedlichen
Zeiten  des  technischen  Komforts  erfreut,  daß  das  Durch-
schnittsalter bedeutend gestiegen ist, daß der Grundsatz der
theoretischen Gleichheit allgemein anerkannt wird und daß
an  manchen  Stellen  der  Erde  Modelle  einer  Lebensführung
zu studieren sind, wie es sie in ihrer alle Schichten umfassen-
den Behaglichkeit, individuellen Freiheit und automatischen
Perfektion kaum je gegeben hat. Es ist nicht unmöglich, daß


dieser  Stil  sich  nach  dem  titanischen  Zeitalter  der  Technik
ausbreitet. Trotzdem bleibt der Mensch im Schwund begrif-
fen, und daher rührt das eigentümlich Graue und Hoffnungs-
lose seiner Existenz, die sich in manchen Städten und selbst
Ländern  so  verdüstert,  daß  jedes  Lächeln  erstorben  ist  und
man in jenen Unterwelten zu weilen meint, die Kafka in sei-
nen Romanen beschreibt.

Diesen Menschen ahnen zu lassen, wessen er auch in sei-
ner besten Verfassung beraubt ist und was sich an gewaltiger
Kraft  in  ihm  verbirgt  —  das  ist  die  theologische  Aufgabe.
Theologe  ist  jener,  der  über  die  niedere  Ökonomie  hinaus
die Wissenschaft des Überflusses kennt, das Rätsel der ewi-
gen  Quellen,  die  unerschöpflich  und  immer  nahe  sind.  Als
Theologe  ist  der  Wissende  verstanden  —  ein  Wissender  in
diesem  Sinne  ist  etwa  die  kleine  Prostituierte  Sonja,  die  in
Raskolnikow  den  Schatz  des  Seins  entdeckt  und  für  ihn  zu
heben weiß. Der Leser fühlt, daß diese Hebung des Pfundes
nicht nur für das Leben, sondern auch in der Transzendenz
gelungen  ist.  Das  ist  das  Große  an  dem  Roman,  wie  über-
haupt   das   Werk   Dostojewskis   einem   der   Wellenbrecher
gleicht, an denen der Irrtum der Zeit zerstäubt. Das sind An-
lagen,  die  nach  jeder  neuen  Katastrophe  deutlicher  hervor-
treten und in denen die russische Feder Weltrang gewonnen
hat.

25

In der Nähe des Nullmeridians, in der wir noch immer wei-
len,  hat  der  Glaube  keinen  Kurs;  hier  werden  Beweise  ver-
langt. Man könnte freilich auch sagen, daß man hier an Be-
weise  glaubt.  Die  Zahl  der  Geister  scheint  zuzunehmen,
die  wissen,  daß,  selbst  technisch  gesehen,  das  geistliche  Le-
ben über Formen verfügt, die wirkungsvoller sind als die mi-
litärische    Disziplin,    das    sportliche    Training    oder    der
Rhythmus der Arbeitswelt. Ignatius wußte das, und von die-
sem Wissen leben auch heute Sektenbildner und Führer klei-
ner Kreise, deren Absichten schwer zu beurteilen sind, wie,


um ein Beispiel zu nennen, Gurdjiew, ein in vieler Hinsicht
merkwürdiger Kaukasier.

Welches Rüstzeug soll man jenen an die Hand geben, die
lebhaft aus der Einöde rationalistischer und materialistischer
Systeme hinausstreben, aber noch dem Zwang ihrer Dialek-
tik unterworfen sind? Ihr Leiden kündet ihnen einen höheren
Zustand an. Es gibt Methoden, sie in dieser Richtung zu kräf-
tigen, und es ist unerheblich, daß diese zunächst mechanisch
geübt werden. Das gleicht den Wiederbelebungsübungen an
Ertrunkenen, die auch zunächst exerziert werden. Dann tre-
ten Atmung und Herzschlag hinzu.

Hier  deutet  sich  die  Möglichkeit  eines  neuen  Ordens  an.
Wie die Gegenreformation in ihrem Wesen der Reformation
entsprach und durch sie gekräftigt wurde, so ist eine geistige
Bewegung  denkbar,  die  sich  den  Nihilismus  als  Feld  sucht
und sich an ihn anlegt, als Spiegelbild im Sein. Wie der Mis-
sionar mit Eingeborenen in ihrer Sprache redet, empfiehlt es
sich auch zu verfahren mit jenen, die im wissenschaftlichen
Jargon erzogen sind. Hier freilich macht sich bemerkbar, daß
die  Kirchen  mit  den  Wissenschaften  nicht  Schritt  hielten.
Andererseits treten manche der Einzelwissenschaften in Be-
zirke ein, in denen eine Unterhaltung über Kernfragen mög-
lich wird.

Ein  Opus,  etwa  mit  dem  Titel  »Kleiner  Katechismus  für
Atheisten«  wäre  wünschenswert.  Würde  ein  solches  Unter-
nehmen  von  einer  starken  geistlichen  Macht  als  Außenfort
vorgeschoben,   dann   würde   es   zugleich   gegen   zahlreiche
gnostische  Geister  wirken,  deren  Bestreben  in  dieser  Rich-
tung geht. Viele Verschiedenheiten beruhen einfach auf der
Terminologie.  Ein  starker  Atheist  wirkt  immer  erfreulicher
als der indifferente Durchschnitt, und zwar deshalb, weil er
sich  über  die  Welt  als  Ganzes  Gedanken  macht.  Außerdem
wird man nicht selten eine Haltung an ihm finden, die dem
Erhabenen Raum gibt; aus diesem Grunde sind die Atheisten
des  achtzehnten  Jahrhunderts  auch  wirklich  starke  Geister
und angenehmer als die des neunzehnten.


26

Der  Wahrspruch  des  Waldgängers  heißt:  »Jetzt  und  Hier«

— er ist der Mann der freien und unabhängigen Aktion. Wir
sahen, daß wir zu diesem Typus nur einen Bruchteil der Mas-
senbevölkerungen rechnen können, und trotzdem bildet sich
hier die kleine, dem Automatismus gewachsene Elite, an der
die  reine  Gewaltanwendung  scheitern  wird.  Es  ist  die  alte
Freiheit  im  Zeitgewande:  die  substantielle,  die  elementare
Freiheit, die in gesunden Völkern erwacht, wenn die Tyran-
nis von Parteien oder fremden Eroberern das Land bedrückt.
Sie ist keine lediglich protestierende oder emigrierende Frei-
heit, sondern eine Freiheit, die den Kampf aufnehmen will.

Das ist ein Unterschied, der auf die Glaubenssphäre wirkt.
Der  Waldgänger  kann  sich  keine  Indifferenz  gestatten,  die
eine  abgelaufene  Epoche  in  ähnlicher  Weise  kennzeichnet
wie die Neutralität der kleinen Staaten oder die Festungshaft
bei  politischem  Delikt.  Der  Waldgang  führt  in  schwerere
Entscheidungen.  Die  Aufgabe  des  Waldgängers  liegt  darin,
daß             er die Maße der für eine künftige Epoche gültigen Frei-
heit  dem  Leviathan  gegenüber  abzustecken  hat.  Dem  Geg-
ner kommt er nicht mit bloßen Begriffen bei.

Der Widerstand des Waldgängers ist absolut, er kennt kei-
ne Neutralität, keinen Pardon, keine Festungshaft. Er erwar-
tet  nicht,  daß  der  Feind  Argumente  gelten  läßt,  geschweige
denn ritterlich verfährt. Er weiß auch, daß, was ihn betrifft,
die  Todesstrafe  nicht  aufgehoben  wird.  Der  Waldgänger
kennt eine neue Einsamkeit, wie sie vor allem die satanisch
angewachsene  Bosheit  mit  sich  bringt  —  ihre  Verbindung
mit             der  Wissenschaft  und  dem  Maschinenwesen,  die  zwar
kein  neues  Element,  doch  neue  Erscheinungen  in  die  Ge-
schichte bringt.

Das  alles  kann  nicht  mit  Indifferenz  übereinstimmen.  In
solcher  Lage  kann  man  auch  nicht  auf  die  Kirchen  warten
oder auf geistige Führer und Bücher, die vielleicht herantre-
ten. Doch hat sie den Vorteil, aus dem Angelesenen, dem An-
gefühlten und Angeglaubten herauszuführen in feste Umris-


se. Die Wirkung zeigt sich schon im Unterschiede zwischen
den beiden Weltkriegen, wenigstens was unsere deutsche Ju-
gend betrifft. Nach 1918 sah man eine starke geistige Bewe-
gung,  die  in  allen  Lagern  Begabungen  entfaltete.  Jetzt  fällt
vor  allem  das  Schweigen  auf,  besonders  das  Schweigen  der
Jugend, die doch viel Seltsames in ihren Kesseln und mörde-
rischen   Gefangenschaften   sah.   Und   doch   wiegt   dieses
Schweigen schwerer als Ideenentfaltung, ja selbst als Kunst-
werke. Man hat dort nicht nur den Zusammenbruch des Na-
tionalstaates, man hat auch andere Dinge gesehen. Gewiß ist
die Berührung mit dem Nichts, und zwar mit dem ganz unge-
schminkten Nichts unseres Jahrhunderts, in einer Reihe von
klinischen Berichten geschildert worden, doch ist vorauszu-
sagen, daß sie noch andere Früchte zeitigen wird.

27

Wir haben schon öfter das Bild des sich selbst begegnenden
Menschen gebraucht. In der Tat ist es wichtig, daß jener, der
sich  Schweres  zumutet,  einen  genauen  Begriff  von  sich  ge-
winnt. Und zwar soll hier der Mensch auf dem Schiff an dem
im  Walde  sich  das  Maß  nehmen  —  das  heißt:  der  Mensch
der Zivilisation, der Mensch der Bewegung und der histori-
schen  Erscheinung  an  seinem  ruhenden  und  überzeitlichen
Wesen,  das  sich  in  der  Geschichte  darstellt  und  abwandelt.
Darin liegt Lust für jene starken Geister, zu denen sich der
Waldgänger zählt. In diesem Vorgang besinnt sich das Spie-
gelbild  auf das Urbild, von dem es ausstrahlt und in dem es
unverletzlich ist — oder auch das Ererbte auf das, was allem
Erbteil     zu Grunde liegt.

Diese Begegnung ist einsam, und darin liegt ihr Zauber; es
wohnt  ihr  kein  Notar,  kein  Geistlicher,  kein  Würdenträger
bei. Der Mensch ist souverän in dieser Einsamkeit, vorausge-
setzt, daß er seinen Rang erkennt. In diesem Sinne ist er der
Sohn des Vaters, der Herr der Erde, das wunderbar erschaf-


fene  Geschöpf.  Bei  solchen  Begegnungen  tritt  auch  das  So-
ziale  zurück.  Der  Mensch  zieht  die  priesterlichen  und  rich-
terlichen  Kräfte  wieder  an  sich  wie  in  ältester  Zeit.  Er  tritt
aus  den  Abstraktionen,  Funktionen  und  Arbeitsteilungen
heraus. Er setzt sich zum Ganzen, zum Absoluten in Bezie-
hung, und darin liegt ein mächtiges Glücksgefühl.

Es versteht sich, daß bei dieser Begegnung auch kein Arzt
zugegen ist. Hinsichtlich der Gesundheit ist das Urbild, das
jeder in sich trägt, sein unverletzlicher, jenseits der Zeit und
ihrer Fährnisse geschaffener Körper, der in die leibliche Er-
scheinung  ausstrahlt  und  der  auch  in  der  Heilung  wirksam
wird. In jede Heilung spielen schöpferische Kräfte ein.

Im  Stande  vollkommener  Gesundheit,  wie  sie  selten  ge-
worden  ist,  besitzt  der  Mensch  auch  das  Bewußtsein  dieser
höheren Gestaltung, deren Aura ihn sichtbar umstrahlt. Bei
Homer finden wir noch die Kenntnis solcher Frische, die sei-
ne  Welt  belebt.  Wir  finden  freie  Heiterkeit  mit  ihr  verbun-
den, und in dem Maße, in dem die Helden sich den Göttern
nähern,  gewinnen  sie  an  Unverletzbarkeit  —  ihr  Leib  wird
geistiger.

Auch heute geht die Heilung vom Numinosen aus, und es
ist wichtig, daß der Mensch, zum mindesten ahnend, sich von
ihm bestimmen läßt. Der Kranke, und nicht der Arzt, ist Sou-
verän, ist Spender der Heilung, die er aus Residenzen entsen-
det, die unangreifbar sind. Verloren ist er erst, wenn er den
Zugang zu diesen Quellen verliert. Der Mensch gleicht in der
Agonie oft einem Irrenden und Suchenden. Er wird den Aus-
gang finden, sei es hier oder dort. Schon manchen sah man
gesunden, den die Ärzte abgeschrieben hatten, doch keinen,
der sich selbst aufgab.

Die  Ärzte  zu  meiden,  sich  auf  die  Wahrheit  des  Körpers
zu  verlassen,  doch  freilich  ihrer  Stimme  auch  zu  lauschen,
ist  für  den  Gesunden  das  beste  Rezept.  Das  gilt  auch  für
den Waldgänger, der sich auf Lagen zu rüsten hat, in denen
alle  Krankheiten  zum  Luxus  gerechnet  werden,  außer  den
tödlichen. Welche Meinung man immer von dieser Welt der
Krankenkassen,  Versicherungen,  pharmazeutischen    Fabri-


ken  und  Spezialisten  hegen  möge:  stärker  ist  jener,  der  auf
das alles verzichten kann.

Verdächtig und im höchsten Maße zur Vorsicht mahnend
ist  der  immer  größere  Einfluß,  den  der  Staat  auf  den  Ge-
sundheitsbetrieb  zu  nehmen  beginnt,  meist  unter  sozialen
Vorwänden. Dazu kommt, daß infolge weitgehender Entbin-
dung  des  Arztes  von  der  Schweigepflicht  bei  allen  Konsul-
tationen Mißtrauen zu empfehlen ist. Man weiß doch nie, in
welche  Statistik  man  eingetragen  wird,  und  zwar  nicht  nur
bei  den  Medizinalstellen.  All  diese  Heilbetriebe  mit  ange-
stellten  und  schlecht  bezahlten  Ärzten,  deren  Kuren  durch
die Bürokratie überwacht werden, sind verdächtig und kön-
nen sich über Nacht beängstigend verwandeln, nicht nur im
Kriegsfalle. Daß dann die musterhaft geführten Kartotheken
wieder  die  Unterlagen  liefern,  auf  Grund  deren  man  inter-
niert, kastriert oder liquidiert werden kann, ist zum minde-
sten nicht unmöglich.

Der ungeheure Zulauf, den die Scharlatane und Wunder-
doktoren finden, erklärt sich nicht nur durch die Leichtgläu-
bigkeit der Massen, sondern auch durch ihr Mißtrauen gegen
den medizinischen Betrieb und im besonderen gegen die Art,
in  der  er  sich  automatisiert.  Diese  Zauberer,  wie  plump  sie
auch ihr Handwerk treiben, weichen doch in zwei wichtigen
Dingen ab: einmal, indem sie den Kranken als Ganzen neh-
men, und zweitens, indem sie die Heilung als Wunder dar-
stellen. Gerade das entspricht dem immer noch gesunden In-
stinkt, und darauf beruhen die Heilungen.

Selbstverständlich  ist  Ähnliches  auch  möglich  innerhalb
der Schulmedizin. Jeder, der heilt, wirkt ja an einem Wunder
mit, sei es mit oder trotz seinen Apparaten und Methoden,
und viel ist schon gewonnen, wenn er das erkennt. Der Me-
chanismus kann überall durchbrochen, unschädlich oder so-
gar   nützlich   gemacht   werden,   wo   der   Arzt   mit   seiner
menschlichen  Substanz  erscheint.  Diese  unmittelbare  Zu-
wendung wird freilich durch die Bürokratie erschwert. Doch
ist     es schließlich so, daß »auf dem Schiff« oder auch auf der
Galeere,  auf  der  wir  leben,  das  Funktionale  immer  wieder


von Menschen durchbrochen wird, sei es durch ihre Güte, sei
es durch ihre Freiheit oder durch ihren Mut zur unmittelba-
ren Verantwortung. Der Arzt, der einem Kranken gegen die
Vorschrift  etwas  zuwendet,  verleiht  vielleicht  gerade  da-
durch dem Mittel Wunderkraft. Durch dieses Auftauchen aus
den Funktionen leben wir.

Der  Techniker  rechnet  mit  einzelnen  Vorteilen.  In  der
großen  Buchführung  sieht  das  oft  anders  aus.  Liegt  in  der
Welt der Versicherungen, der Impfungen, der peinlichen Hy-
giene, des hohen Durchschnittsalters ein wirklicher Gewinn?
Es lohnt sich nicht, darüber zu streiten, weil sie sich weiter
ausbilden wird und weil sich die Ideen, auf denen sie beruht,
noch nicht erschöpft haben. Das Schiff wird seine Fahrt fort-
setzen,  auch  über  die  Katastrophen  hinweg.  Die  Katastro-
phen  bringen  freilich  gewaltige  Ausmerzungen.  Wenn  ein
Schiff untergeht, versinkt auch die Apotheke mit. Es kommt
da  auf  andere  Dinge  an,  wie  etwa  darauf,  daß  man  einige
Stunden im Eiswasser übersteht. Die vielfach geimpfte, keim-
freie,   an   Medikamente   gewöhnte   Besatzung   von   hohem
Durchschnittsalter hat da geringere Aussicht als jene andere,
die                  das alles nicht kennt. Eine minimale Sterblichkeit in ruhi-
gen  Zeiten  gibt  keinen  Maßstab  für  die  wahre  Gesundheit;
sie kann über Nacht in ihr Gegenteil umschlagen. Es ist so-
gar möglich, daß sie noch unbekannte Seuchen erzeugt. Das
Gewebe der Völker wird anfällig.

Hier  eröffnet  sich  auch  die Aussicht auf eine der großen
Gefahren  unserer  Zeit,  die  Übervölkerung,  wie  etwa  Bou-
thoul sie in seinem Buche »Hundert Millionen Tote« geschil-
dert  hat.  Die  Hygiene  sieht  sich  vor  der  Aufgabe,  die  glei-
chen Massen einzudämmen, deren Entstehung sie ermöglich-
te. Doch damit überschreiten wir das Thema des Waldgan-
ges. Wer mit ihm rechnet, für den taugt die Luft der Treib-
häuser nicht.


28

Beängstigend ist die Art, in der Begriffe und Dinge oft über
Nacht  ihr  Gesicht  wechseln  und  andere  Folgen  zeitigen  als
die erwarteten. Das ist ein Zeichen der Anarchie.

Betrachten wir etwa die Freiheiten und Rechte des Einzel-
nen in ihrem Verhältnis zur Autorität. Sie werden durch die
Verfassung bestimmt. Freilich wird man immer wieder und
leider  wohl  auch  noch  für  längere  Zeit  mit  der  Verletzung
dieser Rechte rechnen müssen, sei es durch den Staat, sei es
durch  eine  Partei,  die  sich  des  Staates  bemächtigt,  sei  es
durch  einen  fremden  Eindringling  oder  durch  kombinierte
Zugriffe. Man kann wohl sagen, daß sich die Massen, wenig-
stens bei uns zulande, in einem Zustand befinden, in dem sie
Verfassungsverletzungen kaum noch wahrnehmen. Wo die-
ses Bewußtsein einmal verloren gegangen ist, wird es künst-
lich nicht wieder hergestellt.

Die  Rechtsverletzung  kann  auch  legalen  Anstrich  tragen,
etwa  dadurch,  daß  die  herrschende  Partei  eine  verfassungs-
ändernde  Mehrheit  bewirkt.  Die  Mehrheit  kann  zugleich
recht haben und Unrecht tun: der Widerspruch geht in einfa-
che Köpfe nicht hinein. Bereits bei den Abstimmungen läßt
sich  oft  schwer  entscheiden,  wo  das  Recht  aufhört  und  die
Gewalt beginnt.

Die  Übergriffe  können  sich  allmählich  verschärfen  und
gegen  bestimmte  Gruppen  als  reine  Untat  auftreten.  Wer
solche  vom  Massenbeifall  unterstützten  Akte  beobachten
konnte,  der  weiß,  daß  dagegen  mit  hergebrachten  Mitteln
wenig zu unternehmen ist. Ein ethischer Selbstmord läßt sich
nicht jedem zumuten, vor allem nicht, wenn er ihm vom Aus-
land her empfohlen wird.

In Deutschland ist oder wenigstens war ein offener Wider-
stand  gegen  die  Obrigkeit  besonders  schwierig,  weil  sich
noch aus den Zeiten der legitimen Monarchie dem Staat ge-
genüber eine Ehrfurcht erhalten hat, die neben ihren Schat-
tenseiten auch Vorzüge besitzt. Es fiel dem Einzelnen daher
schwer,  zu  begreifen,  daß  er  nach  dem  Einzug  der  siegrei-


chen  Mächte  für  seinen  mangelnden  Widerstand  nicht  nur
generell,  als  Kollektivschuldiger,  sondern  auch  individuell
belangt  wurde  —  etwa  dafür,  daß  er  als  Beamter  oder  als
Kapellmeister auch weiterhin seinen Beruf besorgt hatte.

Wir  dürfen  diesen  Vorwurf,  obwohl  er  groteske  Blüten
trieb, nicht als Kuriosum auffassen. Es handelt sich vielmehr
um einen neuen Zug unserer Welt, und es kann nur empfoh-
len werden, ihn immer im Auge zu behalten in Zeiten, wo an
öffentlichem  Unrecht  nie  Mangel  herrscht.  Hier  kann  man
durch  Okkupanten  in  den  Geruch  des  Kollaborateurs  gera-
ten,  dort  durch  Parteien  in  den  des  Mitläufers.  Auf  diese
Weise  entstehen  Lagen,  in  denen  der  Einzelne  zwischen
Scylla  und  Charybdis  gerät;  es  droht  ihm  Liquidierung  so-
wohl wegen Beteiligung als auch wegen Nichtbeteiligung.

Es wird also vom Einzelnen ein hoher Mut erwartet; man
verlangt  von  ihm,  daß  er  allein,  auch  gegen  die  Macht  des
Staates, dem Recht handhafte Hilfe leiht. Man wird bezwei-
feln, daß solche Menschen zu finden sind. Indes, sie werden
auftauchen  und  sind  dann  Waldgänger.  Auch  unfreiwillig
wird dieser Typus in das Geschichtsbild treten, denn es gibt
Formen  des  Zwanges,  die  keine  Wahl  lassen.  Freilich  muß
Eignung hinzukommen. Auch Wilhelm Tell geriet wider sei-
nen  Willen  in  den  Konflikt.  Dann  aber  bewies  er  sich  als
Waldgänger, als Einzelner, in dem das Volk sich seiner Ur-
kraft dem Zwingherrn gegenüber bewußt wurde.

Das  ist  ein  seltsames  Bild:  ein  Einzelner  oder  auch  viele
Einzelne,  die  sich  dem  Leviathan  gegenüber  zur  Wehr  set-
zen. Und doch erweisen sich gerade hier die Stellen, an de-
nen der Koloß gefährdet ist. Man muß nämlich wissen, daß
selbst  eine  winzige  Zahl  von  Menschen,  die  wirklich  ent-
schlossen sind, nicht nur moralisch, sondern auch tatsächlich
bedrohlich werden kann. In ruhigen Zeiten wird man das nur
an den Verbrechern sehen. Immer wieder wird man erleben,
daß  zwei,  drei  Apachen  ganze  Großstadtviertel  in  Aufruhr
versetzen und langwierige Belagerungen verursachen. Wenn
sich nun das Verhältnis umkehrt, indem die Behörde krimi-
nell  wird  und  rechtliche  Menschen  sich  zur  Wehr  setzen,


können  sie  unvergleichlich  größere  Wirkungen  auslösen.
Man kennt die Bestürzung, in die Napoleon durch den Auf-
stand  von  Mallet,  eines  einzelnen, aber unbeugsamen Men-
schen, versetzt wurde.

Wir wollen annehmen, daß in einer Stadt, in einem Staate
noch  eine  gewisse,  wenn  auch  geringe  Anzahl  von  wirklich
freien Männern lebt. In diesem Falle würde der Verfassungs-
bruch von einem starken Risiko begleitet sein. Insofern ließe
sich die Theorie der Kollektivschuld stützen: die Möglichkeit
der  Rechtsverletzung  steht  im  genauen  Verhältnis  zur  Frei-
heit, auf die sie stößt. Ein Angriff gegen die Unverletzbarkeit,
ja  Heiligkeit  der  Wohnung  zum  Beispiel  wäre  im  alten  Is-
land unmöglich gewesen in jenen Formen, wie er im Berlin
von 1933 inmitten einer Millionenbevölkerung als reine Ver-
waltungsmaßnahme möglich war. Als rühmliche Ausnahme
verdient   ein   junger   Sozialdemokrat   Erwähnung,   der   im
Hausflur seiner Mietwohnung ein halbes Dutzend sogenann-
ter Hilfspolizisten erschoß. Der war noch der substantiellen,
der  altgermanischen  Freiheit  teilhaftig,  die  seine  Gegner
theoretisch feierten. Das hatte er natürlich auch nicht aus sei-
nem Parteiprogramm gelernt. Jedenfalls gehörte er nicht zu
jenen, von denen Léon Bloy sagt, daß sie zum Rechtsanwalt
laufen, während ihre Mutter vergewaltigt wird.

Wenn wir nun ferner annehmen wollen, daß in jeder Berli-
ner Straße auch nur mit einem solchen Falle zu rechnen ge-
wesen wäre, dann hätten die Dinge anders ausgesehen. Lan-
ge Zeiten der Ruhe begünstigen gewisse optische Täuschun-
gen. Zu ihnen gehört die Annahme, daß sich die Unverletz-
barkeit  der  Wohnung  auf  die  Verfassung  gründe,  durch  sie
gesichert sei. In Wirklichkeit gründet sie sich auf den Fami-
lienvater,  der,  von  seinen  Söhnen  begleitet,  mit  der  Axt  in
der  Tür  erscheint.  Nur  wird  diese  Wahrheit  nicht  immer
sichtbar und soll auch keinen Einwand gegen Verfassungen
abgeben. Es gilt das alte Wort: »Der Mann steht für den Eid,
nicht aber der Eid für den Mann.« Hier liegt einer der Gründe,
aus denen die neue Legislatur im Volke auf so geringe An-
teilnahme stößt. Das mit der Wohnung liest sich nicht übel,


nur leben wir in Zeiten, in denen ein Beamter dem anderen
die Klinke in die Hand drückt.

Man hat dem Deutschen den Vorwurf gemacht, der amtli-
chen  Gewalttat  nicht  genügend  Widerstand  entgegengesetzt
zu  haben,  vielleicht  mit  Recht.  Er  kannte  die  Spielregeln
noch nicht und fühlte sich auch von anderen Zonen her be-
droht, in denen weder jetzt noch jemals vorher von Grund-
rechten die Rede war. Die Mittellage kennt immer zwei Be-
drohungen: Sie hat den Vorteil, aber auch den Nachteil des
Sowohl-Als-auch. Noch werden jene, die inzwischen in aus-
sichtsloser  Lage,  ja  unbewaffnet,  bei  der  Verteidigung  ihrer
Frauen und Kinder fielen, kaum gesehen. Auch ihr einsamer
Untergang  wird  bekannt  werden.  Er  ist  ein  Gewicht  in  der
Waagschale.

Wir haben darauf zu sinnen, daß sich das Schauspiel des
Zwanges, der keine Antwort findet, nicht wiederholt.

29

Beim Überfall durch fremde Heere stellt sich der Waldgang
als  kriegerisches  Mittel  dar.  Das  gilt  vor  allem  für  Staaten,
die schwach oder gar nicht gerüstet sind.

Wie  gegenüber  den  Kirchen,  so  fragt  der  Waldgänger
auch hinsichtlich der Rüstung nicht, ob und wie weit sie vor-
geschritten,  ja  ob  sie  überhaupt  vorhanden  ist  oder  nicht.
Das   sind Vorgänge auf dem Schiff. Der Waldgang ist zu je-
der Stunde und an jedem Orte zu verwirklichen, auch gegen
ungeheure  Übermacht.  In  solchem  Falle  wird  er  sogar  das
einzige Mittel des Widerstandes sein.

Der Waldgänger ist kein Soldat. Er kennt nicht die solda-
tischen  Formen  und  ihre  Disziplin.  Sein  Leben  ist  zugleich
freier und härter als das soldatische. Die Waldgänger rekru-
tieren sich aus jenen, die auch in aussichtsloser Lage für die
Freiheit zu kämpfen entschlossen sind. Im idealen Falle wird
ihre  persönliche  Freiheit  mit  der  ihres  Landes  übereinstim-
men. Hierauf beruht ein großer Vorteil der freien Völker, der


mit  der  Dauer  eines  Krieges  immer  schwerer  in  die  Waag-
schale fällt.

Auf Waldgang angewiesen sind auch jene, für die eine an-
dere Form der Existenz unmöglich ist. Dem Einmarsch fol-
gen  Maßnahmen,  die  große  Teile  der  Bevölkerung  bedro-
hen: Verhaftungen, Durchkämmungen, Eintragung in Listen,
Pressung  zu  Zwangsarbeit  und  fremdem  Heeresdienst.  Das
treibt in den geheimen oder auch offenen Widerstand.

Eine besondere Gefahr liegt darin, daß kriminelle Elemen-
te eindringen. Der Waldgänger ficht zwar nicht nach Kriegs-
recht, aber auch nicht kriminell. Ebensowenig ist seine Dis-
ziplin soldatisch, und diese Tatsache setzt eine starke, unmit-
telbare Führung voraus.

Was  seinen  Ort  betrifft,  so  ist  Wald  überall.  Wald  ist  in
den Einöden wie in den Städten, wo der Waldgänger verbor-
gen oder unter der Maske von Berufen lebt. Wald ist in der
Wüste und im maquis. Wald ist im Vaterlande wie auf jedem
anderen  Boden,  auf  dem  der  Widerstand  sich  führen  läßt.
Wald  ist  vor  allem  im  Hinterland  des  Feindes  selbst.  Der
Waldgänger steht nicht im Banne der optischen Täuschung,
die  den  Angreifer  als  Nationalfeind  sieht.  Er  kennt  seine
Zwangslager, die Schlupfwinkel der Unterdrückten, die Min-
derheiten, die ihrer Stunde entgegenharren. Er führt den klei-
nen  Krieg  entlang  der  Schienenstränge  und  Nachschubstra-
ßen,  bedroht  die  Brücken,  Kabel  und  Depots.  Seinetwegen
muß man die Truppen zur Sicherung verzetteln, die Posten
vervielfachen. Der Waldgänger besorgt die Ausspähung, die
Sabotage,  die  Verbreitung  von  Nachrichten  in  der  Bevölke-
rung. Er schlägt sich ins Unwegsame, ins Anonyme, um wie-
der  zu  erscheinen,  wenn  der  Feind  Zeichen  von  Schwäche
zeigt.  Er  verbreitet  eine  ständige  Unruhe,  erregt  nächtliche
Paniken.  Er  kann  selbst  Heere  lähmen,  wie  man  es  an  der
Napoleonischen Armee in Spanien gesehen hat.

Der Waldgänger verfügt nicht über die großen Kampfmit-
tel.  Aber  er  weiß,  wie  Waffen,  die  Millionen  kosten,  durch
kühnen Ansatz zu vernichten sind. Er kennt ihre taktischen
Schwächen,  ihre  Blößen,  ihre  Entzündbarkeit.  Er  verfügt


auch freier über die Wahl des Ortes als die Truppe und wird
sich dort ansetzen, wo durch geringe Kräfte großer Abbruch
geleistet  werden  kann  —  an  den  Engpässen,  an  Adern,  die
durch schwieriges Gelände führen, an Plätzen, die weit ent-
fernt von den Basen sind. Ein jeder Vormarsch erreicht äu-
ßerste Punkte, an denen Menschen und Mittel kostbar wer-
den,  weil  sie  über  riesige  Strecken  heranzutragen  sind.  Auf
einen Kämpfer kommen dann hundert andere im rückwärti-
gen Dienst. Und dieser eine stößt auf den Waldgänger. Wir
kommen hier wieder auf unsere Verhältniszahl.

Was  die  Weltlage  angeht,  so  ist  sie  dem  Waldgang  gün-
stig:  sie  schafft  Balancen,  die  zur  freien  Tat  herausfordern.
Im Weltbürgerkrieg muß jeder Angreifer damit rechnen, daß
sein Hinterland schwierig wird. Und jedes neue Gebiet, das
ihm anheimfällt, vergrößert das Hinterland. Er muß zugleich
die  Mittel  verschärfen;  das  führt  zur  Lawine  der  Repressa-
lien. Sein Gegner legt auf diese Unterhöhlung und ihre För-
derung den höchsten Wert. Das heißt, daß der Waldgänger,
wenn nicht mit direkter Unterstützung, so doch auf Bewaff-
nung,  Versorgung  und  Nachschub  durch  eine  Weltmacht
rechnen kann. Aber er ist nicht Parteigänger.

Im Waldgang verbirgt sich ein neues Prinzip der Verteidi-
gung.  Er  kann  geübt  werden,  gleichviel  ob  Heere  bestehen
oder  nicht.  Man  wird  in  allen,  und  gerade  in  den  kleinen,
Ländern erkennen, daß seine Vorbereitung unentbehrlich ist.
Die  großen  Waffen  können  nur  durch  die  Überstaaten  ge-
schaffen und geführt werden. Den Waldgang kann auch die
kleinste  Minderheit,  ja  selbst  der  Einzelne  verwirklichen.
Hier liegt die Antwort, die die Freiheit zu geben hat. Und sie
behält das letzte Wort.

Der  Waldgang  steht  in  engerem  Verhältnis  zur  Freiheit
als  jede  Rüstung;  in  ihm  lebt  der  ursprüngliche  Wille  zum
Widerstand. Daher werden auch nur Freiwillige zu ihm ge-
eignet sein. Sie werden sich auf alle Fälle verteidigen, gleich-
viel  ob  der  Staat  sie  vorbereitet,  ausrüstet  und  aufruft  oder
nicht. Sie erbringen damit den Nachweis ihrer Freiheit, und


zwar existentiell. Der Staat, in dem nicht ein entsprechendes
Bewußtsein lebt, wird zum Trabanten, zum Satelliten herab-
sinken.

Die Freiheit ist heute das große Thema; sie ist die Macht,
durch welche die Furcht bezwungen wird. Sie ist das Haupt-
fach des freien Menschen, und nicht nur sie, sondern auch die
Art und Weise, in der sie wirksam vertreten und sichtbar ge-
macht werden kann im Widerstand. Wir wollen in die Einzel-
heiten  nicht  eintreten.  Die  Furcht  wird  schon  dadurch  ver-
mindert, daß er seine Rolle im Falle der Katastrophe kennt.
Die  Katastrophe  muß  exerziert  werden,  wie  man  beim  An-
tritt  einer  Seefahrt  den  Schiffbruch  exerziert.  Wo  sich  ein
Volk  zum  Waldgang  rüstet,  muß  es  zur  furchtbaren  Macht
werden.

Man  hört  den  Einwand,  daß  der  Deutsche  für  diese  Art
des Widerstandes nicht geschaffen sei. Nun, es gibt manches,
was man ihm nicht zutraute. Was die Ausrüstung mit Waffen
und Nachrichtenmitteln, vor allem mit Sendern, die Anlage
von Spielen und Übungen, die Vorbereitung von Stützpunk-
ten und von Systemen, die auf diese neue Art des Widerstan-
des berechnet sind — kurzum, was jene Seite betrifft, die an
die Praxis anstößt, so wird man immer Kräfte finden, die sich
mit ihr beschäftigen und die sie ausformen. Wichtiger ist die
Verwirklichung  des  alten  Grundsatzes,  daß  der  freie  Mann
bewaffnet sei, und zwar nicht mit Waffen, die in Zeughäusern
und Kasernen aufbewahrt werden, sondern die er im Hause,
in seiner Wohnung führt. Das wird auch auf die Grundrechte
zurückwirken.

Unter den Aussichten, die heute drohen, ist wohl die trüb-
ste  jene,  daß  deutsche  Heere  gegeneinander  antreten.  Jeder
Fortschritt  der  Aufrüstung  hüben  und  drüben  steigert  die
Gefahr. Der Waldgang ist das einzige Mittel, das ohne Rück-
sicht auf künstliche Grenzen und über sie hinweg gemeinsa-
men  Zielen  gewidmet  werden  kann.  Hier  können  auch  die
Kennworte  gefunden,  ausgetauscht  und  verbreitet  werden,
die verhindern, daß man aufeinander schießt. Ausbildung hü-


ben und drüben, auch ideologisch, kann nicht schaden, wird
sogar nützen, wenn man weiß, wer in der Schicksalsstunde,
wie bei Leipzig, zum andern übergeht.

Eine Macht, die den Schwerpunkt auf den Waldgang legt,
weist  nach,  daß  keine  Absicht  zum  Angriffskrieg  besteht.
Trotzdem  könnte  sie  die  Defensivkraft  sehr  stark,  ja  sogar
abschreckend  machen  bei  geringeren  Unkosten.  Das  würde
eine  Politik  auf  lange  Sicht  ermöglichen.  Die  Früchte  fallen
von selbst für jenen, der sein Recht kennt und warten kann.

Gestreift sei noch die Möglichkeit, daß der Waldgang als
Weg, auf dem Notwendigkeit und Freiheit sich erkennen, auf
die  Heere  zurückwirkt,  indem  Urformen  des  Widerstandes,
aus  denen  die  soldatischen  hervorgegangen  sind,  wieder  in
die  Geschichte  eintreten.  Wo  unter  ungeheurer  Bedrohung
das  nackte  »Sein  oder  Nichtsein«  aufbricht,  erhebt  sich  die
Freiheit   aus   dem   Rechtsraum   in   eine   andere,   heiligere
Schicht,  in  welcher  Väter,  Söhne  und  Brüder  sich  einigen.
Dem  kann  das  Schema  der  Heere  nicht  standhalten.  Die
Aussicht,  daß  die  leere  Routine  sich  der  Dinge  bemächtigt,
ist  gefährlicher  als  Waffenlosigkeit.  Doch  ist  das  keine  Fra-
ge,  die  den  Waldgang  als  solchen  angeht;  in  ihm  bestimmt
der Einzelne die Art und Weise, in der er die Freiheit wahrt.
Wo er sich zum Dienst entschließt, wird sich die Disziplin in
Freiheit umwandeln, wird eine ihrer Formen, eins ihrer Mit-
tel sein. Der Freie gibt den Waffen ihren Sinn.

30

Wie  alle  ständischen  Formen  in spezielle Arbeitscharaktere,
das heißt: in technische Funktionen umgeschmolzen werden,
so auch die soldatischen. Dem Soldaten ist von den Aufga-
ben  des  Herakles  im  wesentlichen  die  erste  verblieben:  er
hat von Zeit zu Zeit den Augiasstall der Politik zu reinigen.
Bei  diesem  Geschäft  wird  es  immer  schwieriger,  saubere
Hände zu behalten und den Krieg auf eine Weise zu führen,
die  ihn  einerseits  vom  Handwerk  der  Polizei  und  anderer-


seits von dem des Schlachters oder selbst des Abdeckers hin-
reichend  trennt.  Den  neuen  Auftraggebern  ist  daran  auch
weniger  gelegen  als  an  der  Ausbreitung  des  Schreckens  um
jeden Preis.

Dazu kommt, daß die Erfindungen den Krieg ins Uferlose
treiben und die neuen Waffen jede Unterscheidung zwischen
Kämpfern und Nichtkämpfern aufheben. Damit fällt die Vor-
aussetzung,  aus  der  das  Standesbewußtsein  des  Soldaten
lebt,     geht der Verfall der ritterlichen Formen Hand in Hand.

Noch  Bismarck  lehnte  den  Vorschlag  ab,  Napoleon  III.
vor ein Gericht zu ziehen. Er hielt sich als Gegner nicht für
zuständig. Inzwischen ist es üblich geworden, den Besiegten
rechtsförmlich zu verurteilen. Die Streitigkeiten, die sich an
solche Sprüche knüpfen, sind überflüssig und entbehren der
Grundlage.  Parteien  können  nicht  urteilen.  Sie  setzen  den
Gewaltakt  fort.  Sie  entziehen  auch  den  Schuldigen  seinem
Gericht.

Wir leben in Zeiten, in denen Krieg und Frieden schwer zu
unterscheiden sind. Die Grenzen zwischen Dienst und Ver-
brechen  sind  durch  Schattierungen  verwischt.  Das  täuscht
selbst  scharfe  Augen,  denn  in  jeden  Einzelfall  fließt  ja  die
Zeitverwirrung, die Allgemeinschuld ein. Erschwerend wirkt
ferner, daß Fürsten fehlen und daß die Mächtigen alle über
die Stufen der Parteiung aufgestiegen sind. Das mindert vom
Ursprung an die Begabung für Akte, die sich auf das Ganze
richten, also für Friedensschlüsse, Urteile, Feste, Spendungen
und  Mehrungen.  Die  Kräfte  wollen  vielmehr  vom  Ganzen
leben; sie sind unfähig, es zu erhalten und zu mehren durch
inneren Überfluß: durch Sein. So kommt es zum Verschleiß
des  Kapitals  durch  siegreiche  Fraktionen,  für  Tageseinsich-
ten  und  -absichten,  wie  das  bereits  der  alte  Marwitz  be-
fürchtete.

Das  einzig  Tröstliche  an  diesem  Schauspiel  liegt  darin,
daß es sich um ein Gefälle handelt, das in bestimmter Rich-
tung und zu bestimmten Zielen wirkt. Abschnitte wie diesen
bezeichnete  man  früher  als  Interregnum,  während  sie  sich
heute   als Werkstättenlandschaft darbieten. Sie zeichnen sich


dadurch aus, daß letzte Gültigkeiten fehlen; und es ist bereits
viel erreicht, wenn man erkennt, daß das notwendig ist und
auf jeden Fall besser, als wenn man abgebrauchte Elemente
als gültig einzuführen oder zu halten sucht. Ähnlich wie un-
ser Auge die Verwendung gotischer Formen in der Maschi-
nenwelt ablehnt, verhält es sich auch im Moralischen.

Wir haben das in der Betrachtung der Arbeitswelt im ein-
zelnen  ausgeführt.  Man  muß  schon  die  Gesetze  der  Land-
schaft kennen, in der man lebt. Andererseits bleibt das wer-
tende  Bewußtsein  unbestechlich,  und  hierauf  beruht  der
Schmerz, beruht die Wahrnehmung des Verlustes, die unver-
meidlich ist. Der Anblick eines Bauplatzes kann nicht das ru-
hende  Behagen  geben,  das  ein  Meisterwerk  gewährt,  und
ebenso wenig können die Dinge vollkommen sein, die man
dort erblickt. Im Maße, in dem das bewußt wird, ist Ehrlich-
keit vorhanden, und in ihr deutet sich der Respekt vor höhe-
ren Ordnungen an. Diese Ehrlichkeit schafft ein notwendiges
Vakuum,  wie  es  etwa  in  der  Malerei  sichtbar  wird  und  das
seine theologischen Entsprechungen besitzt. Das Bewußtsein
des  Verlustes  kommt  auch  darin  zum  Ausdruck,  daß  jede
ernstzunehmende   Lagebeurteilung   sich   entweder   auf   ein
Vergangenes oder auf ein Zukünftiges bezieht. Sie führt ent-
weder zur Kulturkritik oder zur Utopie, von den zyklischen
Lehren abgesehen. Der Schwund der rechtlichen und morali-
schen Bindungen zählt auch zu den großen Themen der Lite-
ratur.  Insbesondere  der  amerikanische  Roman  spielt  in  Be-
reichen,  in  denen  nicht  die  geringste  Verbindlichkeit  mehr
herrscht. Er ist auf den nackten Fels geraten, den anderswo
noch der Humus sich zersetzender Schichten bedeckt.

Im Waldgang hat man sich mit Krisen abzufinden, in de-

nen weder Gesetz noch Sitte standhalten. In solchen Krisen
wird man ähnliche Beobachtungen machen können wie bei
den  Wahlen,  die  wir  am  Eingang  schilderten.  Die  Massen
werden  der  Propaganda  folgen,  die  sie  in  ein  technisches
Verhältnis zu Recht und Moral versetzt. Nicht so der Wald-
gänger. Es ist ein harter Entschluß, den er zu fassen hat: auf
alle Fälle sich die Prüfung dessen vorzubehalten, für das man


von ihm Zustimmung oder Mitwirkung verlangt. Die Opfer
werden bedeutend sein. Jedoch verbindet sich mit ihnen auch
ein unmittelbarer Gewinn an Souveränität. Die Dinge liegen
freilich so, daß dieser Gewinn nur von den wenigsten als sol-
cher  empfunden  wird.  Herrschaft  wird  aber  nur  von  jenen
kommen können, denen die Kenntnis der menschlichen Ur-
maße  erhalten  blieb  und  die  durch  keine  Übermacht  zum
Verzicht auf menschliches Handeln zu bringen sind. Wie sie
das leisten, bleibt eine Frage des Widerstandes, der durchaus
nicht immer offen geführt zu werden braucht. Das zu verlan-
gen, gehört zwar zu den Lieblingstheorien der Unbeteiligten,
bedeutet aber praktisch wohl das gleiche, als wenn man die
Liste der letzten Menschen den Tyrannen auslieferte.

Wenn  alle  Institutionen  zweifelhaft  oder  sogar  anrüchig
werden  und  man  selbst  in  den  Kirchen  nicht  etwa  für  die
Verfolgten,  sondern  für  die  Verfolger  öffentlich  beten  hört,
dann  geht  die  sittliche  Verantwortung  auf  den  Einzelnen
über oder, besser gesagt, auf den noch ungebrochenen Ein-
zelnen.

Der Waldgänger ist der konkrete Einzelne, er handelt im
konkreten Fall. Er braucht nicht Theorien, nicht von Partei-
juristen ausgeheckte Gesetze, um zu wissen, was rechtens ist.
Er  steigt  zu  den  noch  nicht  in die  Kanäle  der  Institutionen
verteilten  Quellen  der  Sittlichkeit  hinab.  Hier  werden  die
Dinge einfach, falls noch Unverfälschtes in ihm lebt. Wir sa-
hen die große Erfahrung des Waldes in der Begegnung mit
dem  eigenen  Ich,  dem  unverletzbaren  Kerne,  dem  Wesen,
aus  dem  sich  die  zeitliche  und  individuelle  Erscheinung
speist. Diese Begegnung, die sowohl auf die Gesundung wie
auf  die  Verbannung  der  Furcht  so  großen  Einfluß  übt,  ist
auch   moralisch   von   höchstem   Rang.   Sie   führt   auf   jene
Schicht, die allem Sozialen zugrunde liegt und urgemeinsam
ist. Sie führt auf den Menschen zu, der unter dem Individuel-
len den Grundstock bildet und von dem die Individuationen
ausstrahlen. In dieser Zone ist nicht nur Gemeinsamkeit; hier
ist Identität. Das ist es, was das Symbol der Umarmung an-
deutet. Das Ich erkennt sich im Anderen — es folgt der ural-


ten Weisheit des »Das bist du«. Der andere kann der Gelieb-
te,  er  kann  auch  der  Bruder,  der  Leidende,  der  Schutzlose
sein.  Indem  das  Ich  ihm  Hilfe  spendet,  fördert  es  sich  zu-
gleich im Unvergänglichen. Darin bestätigt sich die Grund-
ordnung der Welt.

Das  sind  Erfahrungen.  Zahllose  leben  heute,  welche  die
Zentren  des  nihilistischen  Vorganges,  die  Tiefpunkte  des
Malstromes passiert haben. Sie wissen, daß dort die Mecha-
nik sich immer drohender enthüllt; der Mensch befindet sich
im Inneren einer großen Maschine, die zu seiner Vernichtung
ersonnen ist. Sie mußten auch erfahren, daß jeder Rationalis-
mus  zum  Mechanismus  und  jeder  Mechanismus  zur  Folter
führt,  als  seiner  logischen  Konsequenz.  Das  hat  man  im

19. Jahrhundert noch nicht gesehen.

Ein Wunder muß geschehen, wenn man solchen Wirbeln
entkommen soll. Das Wunder hat sich unzählige Mal vollzo-
gen, und zwar dadurch, daß inmitten der unbelebten Ziffern
der Mensch erschien und Hilfe spendete. Das galt bis in die
Gefängnisse, ja gerade dort. In jeder Lage und jedem gegen-
über  kann  so  der  Einzelne  zum  Nächsten  werden  —  darin
verrät sich sein unmittelbarer, sein fürstlicher Zug. Der Ur-
sprung  des  Adels  liegt  darin,  daß  er  Schutz  gewährte  —
Schutz gegenüber der Bedrohung durch Untiere und Unhol-
de. Das ist das Kennzeichen der Vornehmen, und es leuchtet
noch  auf  im  Wächter,  der  einem  Gefangenen  heimlich  ein
Stück Brot zusteckt. Das kann nicht verloren gehen, und da-
von lebt die Welt. Es sind die Opfer, auf denen sie beruht.

31

Es  gibt  also  Lagen,  die  unmittelbar  zur  moralischen  Ent-
scheidung auffordern, und das vor allem dort, wo der Um-
trieb seine tiefsten Wirbel erreicht

Das war nicht immer der Fall und wird nicht immer der
Fall bleiben. Im allgemeinen bilden die Institutionen und die


mit  ihnen  verknüpften  Vorschriften  gangbaren  Boden;  es
liegt  in  der  Luft,  was  Recht  und  Sitte  ist.  Natürlich  gibt  es
Verstöße, aber es gibt auch Gerichte und Polizei.

Das ändert sich, wenn die Moral durch eine Untergattung
der Technik, nämlich durch Propaganda, ersetzt wird und die
Institutionen  sich  in  Waffen  des  Bürgerkrieges  umwandeln.
Dann    fällt die Entscheidung dem Einzelnen zu, und zwar als
Entweder-Oder,  indem  ein  drittes  Verhalten,  nämlich  das
neutrale, ausgeschlossen wird. Nunmehr liegt in der Nichtbe-
teiligung, aber auch in der Verurteilung aus dem Nichtbetei-
ligtsein heraus, eine besondere Art der Infamie.

Auch der Machthaber in seinen wechselnden Inkarnatio-
nen tritt mit einem Entweder-Oder an den Einzelnen heran.
Das  ist  der  zeitliche  Vorhang,  der  sich  vor  stets  demselben
und  immer  wiederkehrenden  Schauspiel  hebt.  Die  Zeichen
auf dem Vorhang sind nicht das Wichtigste. Das Entweder-
Oder des Einzelnen sieht anders aus. Er wird an einen Punkt
geführt, an dem er zwischen der ihm unmittelbar verliehenen
Qualität  des  Menschen  und  der  des  Verbrechers  zu  wählen
hat.

Wie  sich  der  Einzelne  in  dieser  Fragestellung  behauptet,
davon  hängt  unsere  Zukunft  ab.  Das  wird  vielleicht  gerade
dort  entschieden,  wo  das  Dunkel  am  tiefsten  scheint.  Was
das  Verbrechen  angeht,  so  bildet  es  neben  der  autonomen
sittlichen  Entscheidung  die  zweite  Möglichkeit,  die  Souve-
ränität zu wahren inmitten des Schwundes, der nihilistischen
Unterwühlung  des  Seins.  Das  haben  die  französischen  Exi-
stentialisten  richtig  erkannt.  Das  Verbrechen  hat  mit  dem
Nihilismus nichts zu schaffen, ja es bildet sogar eine Zuflucht
vor  dessen  das  Selbstbewußtsein  zerstörenden  Aushöhlung,
einen  Ausweg  aus  jener  Einöde.  Schon  Chamfort  sagte:

»L'homme,  dans  l'état  actuel  de  la  société,  me  paraît  plus
corrompu par sa raison que par ses passions.«

Wahrscheinlich  erklärt  sich  auf  diese  Weise  der  Kultus
des Verbrechens als eines der Zeichen unserer Zeit. Maß und
Verbreitung  dieses  Kultes  werden  leicht  unterschätzt.  Man
kann einen Begriff davon gewinnen, wenn man in dieser Ab-


sicht die Literatur betrachtet, und zwar nicht nur ihre niede-
ren Arten einschließlich des Lichtspiels und der Illustrierten
Zeitschriften,  sondern  auch  die  Weltliteratur.  Man  darf  be-
haupten, daß sie sich zu drei Vierteln mit Verbrechern, mit
ihren Handlungen und ihrem Milieu beschäftigt und daß ge-
rade  darin  ihr  Anreiz  liegt.  Das  zeigt  den  Umfang,  in  dem
das  Gesetz  fragwürdig  geworden  ist.  Der  Mensch  hat  das
Gefühl, unter Fremdherrschaft zu stehen, und in diesem Ver-
hältnis erscheint der Verbrecher ihm verwandt. Als ein Räu-
ber  und  vielfacher  Mörder,  der  Bandit  Giuliano,  in  Sizilien
zur Strecke gebracht wurde, breitete sich weithin Trauer aus.
Das  Experiment,  das  Leben  auf  freier  Wildbahn  zu  führen
und fortzusetzen, war mißglückt. Davon wurde jeder inner-
halb der grauen Massen mitbetroffen und im Gefühl des Ein-
geschlossenseins  bestärkt.  Das  führt  zur  Heroisierung  des
Untäters.           Es  schafft  auch  das  moralische  Zwielicht  in  allen
résistance-Bewegungen, und nicht nur dort.

Nun leben wir in Zeiten, in denen täglich unerhörte Arten
des  Zwanges,  der  Sklaverei,  der  Ausrottung  auftreten  kön-
nen — sei es, daß sie sich gegen bestimmte Schichten richten
oder über weite Landstriche ausdehnen. Dagegen ist der Wi-
derstand legal, als die Behauptung der menschlichen Grund-
rechte, die von Verfassungen im besten Falle garantiert wer-
den, doch die der Einzelne zu vollstrecken hat. Hierfür gibt
es wirksame Formen, und der Bedrohte muß auf sie vorbe-
reitet,  er  muß  in  ihnen  geschult  werden;  ja  es  verbirgt  sich
hier das Hauptfach einer neuen Erziehung überhaupt. Es ist
schon  ungemein  wichtig,  den  Bedrohten  an  den  Gedanken
zu gewöhnen, daß Widerstand überhaupt möglich ist — ist
das begriffen, dann wird mit einer winzigen Minderheit die
Erlegung  des  gewaltigen,  doch  plumpen  Kolosses  möglich
sein. Auch das ist ein Bild, das immer in der Geschichte wie-
derkehrt  und  in  dem  sie  ihre  mythischen  Grundfesten  ge-
winnt. Darauf erheben sich dann Gebäude für lange Zeit.

Es ist nun das natürliche Bestreben der Machthaber, den
legalen Widerstand und selbst die Nichtannahme ihrer An-
sprüche  als  verbrecherisch  darzustellen,  und  diese  Absicht


bildet  besondere  Zweige  der  Gewaltanwendung  und  ihrer
Propaganda aus. Dazu gehört auch, daß sie in ihrer Rangord-
nung den gemeinen Verbrecher höher stellen als jenen, der
ihren Absichten widerspricht.

Demgegenüber ist es wichtig, daß der Waldgänger sich in
seiner Sittlichkeit, in seiner Kampfführung, in seiner Gesell-
schaft nicht nur deutlich vom Verbrecher unterscheidet, son-
dern daß dieser Unterschied auch in seinem Inneren leben-
dig ist. Er kann das Rechte nur in sich finden, in einer Lage,
in  der  Rechts-  und  Staatsrechtslehrer  ihm  nicht  das  nötige
Rüstzeug an die Hand geben. Bei Dichtern und Philosophen
erfahren wir schon eher, was zu verteidigen ist.

Wir sahen an anderer Stelle, warum weder das Individu-
um  noch  die  Masse  sich  in  der  Elementarwelt  behaupten
können, in die wir seit 1914 eingetreten sind. Das heißt nicht,
daß der Mensch als Einzelner und Freier verschwinden wird.
Er muß vielmehr tief unter seine individuelle Oberfläche hin-
abloten und wird dann Mittel finden, die seit den Religions-
kriegen versunken sind. Es ist kein Zweifel daran, daß er aus
diesen  Titanenreichen  im  Schmucke  einer  neuen  Freiheit
scheiden wird. Sie kann nur durch Opfer erworben werden,
denn Freiheit ist kostbar und fordert, daß man vielleicht ge-
rade das Individuelle, vielleicht sogar die Haut der Zeit zum
Raube  läßt.  Der  Mensch  muß  wissen,  ob  ihm  die  Freiheit
schwerer wiegt — ob er sein So-Sein höher als sein Da-Sein
schätzt.

Das  eigentliche  Problem  liegt  eher  darin,  daß  eine  große
Mehrzahl die Freiheit nicht will, ja daß sie Furcht vor ihr hat.
Frei muß man sein, um es zu werden, denn Freiheit ist Exi-
stenz — ist vor allem die bewußte Übereinstimmung mit der
Existenz und die als Schicksal empfundene Lust, sie zu ver-
wirklichen. Dann ist der Mensch frei, und die von Zwang und
Zwangsmitteln erfüllte Welt muß nunmehr dazu dienen, die
Freiheit in ihrem vollen Glanze sichtbar zu machen, so wie
die  großen  Massen  des  Urgesteins  durch  ihren  Druck  Kri-
stalle hervortreiben.

Die neue Freiheit ist alte, ist absolute Freiheit im Zeitge-


wande; denn immer wieder und trotz allen Listen des Zeit-
geistes zu ihrem Triumph zu führen: das ist der Sinn der ge-
schichtlichen Welt.

32

Bekanntlich ist das Grundgefühl unserer Epoche dem Eigen-
tum feindlich und zum Zugriff auch dort geneigt, wo nicht
nur der Betroffene, sondern auch das Ganze geschädigt wird.
Man sieht, wie Äcker, die durch dreißig Geschlechter Besit-
zer und Pächter nährten, zerstückelt werden auf eine Weise,
die alle darben läßt. Man sieht den Kahlschlag von Wäldern,
die  durch  Jahrtausende  Holz  brachten.  Man  sieht  die  Hüh-
ner,  die  goldene  Eier  legten,  über  Nacht  geschlachtet  wer-
den, um öffentliche Suppen aus ihrem Fleisch zu kochen, die
niemand  sättigen.  Man  tut  gut,  wenn  man  sich  mit  diesem
Schauspiel  abfindet,  obwohl  es starke  Rückschläge  erwarten
läßt,     da   es   neue,   zugleich   intelligente   und   entwurzelte
Schichten in die Gesellschaft einführen wird. In dieser Hin-
sicht lassen sich, besonders für England, merkwürdige Dinge
voraussagen.

Der  Angriff  ist  einmal  ethisch,  insofern  die  alte  Formel

»Eigentum  ist  Diebstahl«  nunmehr  zum  anerkannten  Ge-
meinplatz  geworden  ist.  Der  Eigentümer  ist  derjenige,  dem
gegenüber  jeder  ein  gutes  Gewissen  hat,  und  seit  langem
fühlt  er  sich  selber  nicht  mehr  wohl  in  seiner  Haut.  Dazu
kommen die Katastrophen, die Kriege, die durch die Technik
gesteigerten  Umsätze.  Das  alles  verweist  nicht  nur  darauf,
vom Kapital zu leben, es zwingt auch dazu. Man baut nicht
umsonst Geschosse, von denen ein einziges soviel kostet wie
früher ein Fürstentum.

Unmerklich hat die Erscheinung des Enterbten, des Prole-
tariers,  andere  Züge  angenommen;  die  Welt  ist  von  neuen
Leidensfiguren erfüllt. Das sind die Vertriebenen, die Geäch-
teten,            die  Geschändeten,  die  ihrer  Heimat  und  Scholle  Be-
raubten,  die  brutal  in  den  untersten  Abgrund  Gestoßenen.
Hier  sind  die  Katakomben  von  heute;  sie  werden  nicht  da-


durch  geöffnet,  daß  man  die  Enterbten  hin  und  wieder  ab-
stimmen läßt, auf welche Weise ihr Elend durch die Bürokra-
tie verwaltet werden soll.

Deutschland  ist  heute  reich an Enterbten und Entrechte-
ten;  es  ist  an  ihnen  das  reichste  Land  der  Welt.  Das  ist  ein
Reichtum, der gut oder schlecht verwendet werden kann. Je-
der Bewegung, die sich auf die Enterbten stützt, wohnt große
Stoßkraft inne; zugleich ist zu befürchten, daß sie nur zu ei-
ner  anderen  Verteilung  des  Unrechts  führt.  Das  würde  die
Schraube ohne Ende sein. Dem Bann der reinen Gewalt wird
nur entrinnen, wer ethisch im Bau der Welt ein neues Stock-
werk gewinnt.

Es bereiten sich nicht nur neue Anklagen, sondern auch ei-
ne  neue  Lesart  des  alten  »Eigentum  ist  Diebstahl«  vor.  Sol-
che  Theorien  sind  schneidender  von  seiten  des  Ausgeplün-
derten als von denen des Plünderers, der mit ihrer Hilfe den
Raub sich sichern will. Längst übersättigt, frißt er immer neu-
en Raum in sich hinein. Es gibt indessen auch andere Lehren,
die aus der Zeit gezogen werden können, und man darf sa-
gen,  daß  die  Ereignisse  nicht  spurlos  vorbeigegangen  sind.
Das  gilt  vor  allem  für  Deutschland;  hier  war  der  Ansturm
der  Bilder  besonders  stark.  Er  brachte  tiefe  Veränderungen
mit.  Solche  Veränderungen  werden  erst  spät  in  Theorien
sichtbar; sie wirken zunächst auf den Charakter ein. Das gilt
auch für die Beurteilung des Eigentums; sie löst sich von den
Theorien ab. Die ökonomischen Theorien sind in den zwei-
ten  Rang  getreten,  während  zugleich  sichtbar  wurde,  was
Eigentum ist.

Der  Deutsche  mußte  darüber  nachdenken.  Nach  seiner
Niederlage  wurde  die  Absicht,  ihn  auf  ewig  zu  entrechten,
ihn zu versklaven, ihn durch Aufteilung zu vernichten, an ihm
erprobt. Diese Prüfung war schwerer als die des Krieges, und
man darf sagen, daß er sie bestanden hat, bestanden schwei-
gend, ohne Waffen, ohne Freunde, ohne ein Forum auf dieser
Welt. In diesen Tagen, Monaten und Jahren wurde eine der
größten  Erfahrungen  ihm  zuteil.  Er  wurde  zurückgeworfen
auf  sein  Eigentum,  auf  seine  der  Vernichtung  entzogene


Schicht. Hier liegt ein Mysterium, und solche Tage sind ver-
bindender  als  eine  gewonnene  Entscheidungsschlacht.  Der
Reichtum  des  Landes  liegt  in  seinen  Männern  und  Frauen,
die  äußerste  Erfahrungen  gemacht  haben,  wie  sie  im  Laufe
vieler  Geschlechter  nur  einmal  an  den  Menschen  herantre-
ten.  Das  gibt  Bescheidenheit,  aber  es  gibt  auch  Sicherheit.
Die ökonomischen Theorien gelten »auf dem Schiffe«, wäh-
rend das ruhende und unveränderliche Eigentum im Walde
liegt, als Fruchtgrund, der stets neue Ernten bringt.

In  diesem  Sinne  ist  das  Eigentum  existentiell,  am  Träger
haftend und unablösbar verknüpft mit seinem Sein. Wie die

»unsichtbare Harmonie bedeutender ist als die sichtbare«, so
ist  auch  dieses  unsichtbare  Eigentum  das  wirkliche.  Besitz
und  Güter  werden  fragwürdig,  wenn  sie  nicht  in  dieser
Schicht  verwurzelt  sind.  Das  wurde  deutlich  gemacht.  Die
ökonomischen  Bewegungen  scheinen  gegen  das  Eigentum
gerichtet;  sie  stellen  in  Wahrheit die Eigentümer fest. Auch
das  ist  eine  Frage,  die  immer  von  neuem  aufgeworfen  und
immer wieder beantwortet wird.

Wer  einmal  den  Brand  einer  Hauptstadt,  den  Einmarsch
östlicher Heere erlebt hat, der wird nie ein waches Mißtrau-
en  verlieren  gegenüber  allem,  was  man  besitzen  kann.  Das
kommt ihm zugute, denn er wird zu jenen zählen, die ohne
allzu  großes  Bedauern  ihrem  Hofe,  ihrem  Hause,  ihrer  Bi-
bliothek  den  Rücken  kehren,  falls  es  nötig  wird.  Ja  er  wird
merken, daß damit zugleich ein Akt der Freiheit verbunden
ist.  Nur  wer  sich  umblickt,  erleidet  das  Schicksal  von  Lots
Weib.

Wie  es  immer  Naturen  geben  wird,  die  den  Besitz  über-
schätzen, so fehlt es auch nie an solchen, welche in der Ent-
eignung ein Allheilmittel sehen. Es bedeutet aber keine Ver-
mehrung  des  Reichtums,  daß  man  ihn  anders  verteilt  —
schon eher eine Vermehrung des Konsums, wie man das an
jedem  Bauernwald  beobachten  kann.  Der  Löwenanteil  fällt
ohne Zweifel an die Bürokratie, vor allem bei jenen Teilun-
gen, bei denen nur die Lasten bestehen bleiben: vom gemein-
samen Fisch bleiben die Gräten zurück.


Wichtig  ist  dabei,  daß  der  Enteignete  sich  über  die  Idee
des individuellen Raubes erhebe, der an ihm begangen wird.
Sonst wird in ihm ein Trauma bleiben, ein inneres Fortbeste-
hen  des  Verlustes,  das  dann  im  Bürgerkriege  sichtbar  wird.
Das  Gut  ist  freilich  ausgegeben,  und  deshalb  steht  zu  be-
fürchten, daß der Enterbte sich auf anderen Gebieten zu ent-
schädigen sucht, als deren nächstes sich der Terror anbietet.
Man   tut vielmehr gut, sich zu sagen, daß man notwendig und
auf  alle  Fälle  in  Mitleidenschaft  gezogen  wird,  wenngleich
unter  verschiedenen  und  wechselnden  Begründungen.  Die
Lage, vom andern Pol aus gesehen, ist zugleich die des End-
laufes,  bei  dem  der  Wettkämpfer  die  letzten  Kräfte  ausgibt,
im Angesicht des Ziels. Ganz ähnlich handelt es sich bei der
Heranziehung  des  Kapitals  auch  nicht  um  reine  Ausgabe,
sondern um Investierung im Hinblick auf neue und notwen-
dig gewordene Ordnungen, vor allem auf das Weltregiment.
Man kann sogar sagen: die Ausgaben sind und waren derart,
daß sie entweder auf den Ruin oder auf eine äußerste Mög-
lichkeit hinweisen.

Das sind Einsichten, die man beim einfachen Mann nicht
voraussetzen kann. Und doch sind sie in ihm lebendig, und
zwar  in  einer  Art,  sich  mit  dem  Schicksal  abzufinden,  der
Zeit den Zoll zu zahlen, die immer wieder ergreift und in Er-
staunen setzt.

Wo  die  Enteignung  das  Eigentum  als  Idee  treffen  soll,
wird  die  Sklaverei  die  notwendige  Folge  sein.  Das  letzte
sichtbare Eigentum bleibt der Körper und seine Arbeitskraft.
Doch  sind  die  Befürchtungen  übertrieben,  mit  denen  der
Geist derartigen Möglichkeiten entgegensieht. Es genügen ja
auch  die  Schrecken  der  Gegenwart  vollauf.  Dennoch  sind
grauenhafte  Utopien  wie  die  von  Orwell  nützlich,  obwohl
der Autor von den wahren und unveränderlichen Machtver-
hältnissen auf dieser Erde keine Vorstellung besitzt und sich
dem Schrecken ausliefert. Solche Romane gleichen geistigen
Experimenten, durch die vielleicht so mancher Umweg und
Irrlauf der praktischen Erfahrung vermieden wird.

Indem wir hier den Vorgang nicht »auf dem Schiffe«, son-


dern  vom  Waldgang  her  betrachten,  unterwerfen  wir  ihn
dem Forum des souveränen Einzelnen. Von seiner Entschei-
dung hängt ab, was er als Eigentum betrachten und wie er es
behaupten will. In einer Zeit wie dieser wird er gut tun, wenn
er  geringe  Angriffsflächen  zeigt.  Er wird also bei seiner Be-
standsaufnahme  zu  unterscheiden  haben  zwischen  Dingen,
die  kein  Opfer  lohnen,  und  solchen,  für  die  es  zu  kämpfen
gilt.  Sie  sind  die  unveräußerlichen,  das  echte  Eigentum.  Sie
sind es auch, die man, wie Bias das Seine, mit sich trägt oder
die, wie Heraklit sagt, zur eigenen Art gehören, die des Men-
schen  Dämon  ist.  Zu  ihnen  zählt  auch  das  Vaterland,  das
man im Herzen trägt und das von hier, vom Unausgedehnten
her, ergänzt wird, wenn es im Ausgedehnten, in seinen Gren-
zen, Verletzungen erlitt.

Die  eigene  Art  zu  wahren  ist  schwierig  —  und  um  so
schwieriger, je mehr man mit Gütern belastet ist. Hier droht
das Schicksal jener Spanier unter Cortez, die in der »trauri-
gen Nacht« die Last des Goldes, von dem sie sich nicht tren-
nen wollten, zu Boden zog. Dafür ist auch der Reichtum, der
zur eigenen Art gehört, nicht nur unvergleichlich wertvoller,
er ist die Quelle jedes sichtbaren Reichtums überhaupt. Wer
das erkannt hat, wird auch begreifen, daß Zeiten, die auf die
Gleichheit aller Menschen hinarbeiten, ganz andere Früchte
als die erhofften zeitigen. Sie nehmen nur die Zäune, die Git-
ter,  die  sekundäre  Verteilung  fort  und  schaffen  gerade  da-
durch Raum. Die Menschen sind Brüder, aber sie sind nicht
gleich. In diesen Massen verbergen sich immer Einzelne, die
von Natur aus, das heißt in ihrem Sein, reich, vornehm, gütig,
glücklich oder mächtig sind. Auf sie strömt Fülle zu im glei-
chen  Maße,  in  dem  die  Wüste  wächst.  Das  führt  zu  neuen
Mächten und zu neuem Reichtum, zu neuen Teilungen.

Dem  Unbefangenen  mag  zugleich  sichtbar  werden,  daß
sich im Besitz auch eine ruhende, wohltätige Macht verbirgt,
und  zwar  nicht  nur  für  den  Besitzenden.  Die  Eigenart  des
Menschen ist ja nicht nur schaffend, sie ist auch zerstörend,
ist sein Daimonion. Wenn die zahlreichen kleinen Grenzen
fallen, die sie beschränken, richtet sie sich wie der entfesselte


Gulliver im Lande der Zwerge empor. Der also konsumierte
Besitz  verwandelt  sich  in  unmittelbare,  in  funktionale  Ge-
walt. Man sieht dann die neuen Titanen, die Übermächtigen.
Auch dieses Schauspiel hat seine Grenzen, hat seine Zeit. Es
bildet keine Dynastie.

Das  mag  erklären,  warum  die  Herrschaft  sich  wieder  fe-
ster  gründet  nach  Zeiten,  in  denen  die  Gleichheit  in  aller
Munde  war.  Sowohl  Furcht  wie  auch  Hoffnung  führen  den
Menschen darauf zu. Er ist mit einem unausrottbaren monar-
chischen Instinkt behaftet, auch dort, wo er die Könige nur
noch aus dem Panoptikum kennt. Es bleibt erstaunlich, wie
aufmerksam und willig er immer wieder dort ist, wo ein neu-
er  Führungsanspruch  erhoben  wird,  gleichviel  woher  oder
von  wem.  Wird  irgendwo  die  Macht  ergriffen,  so  knüpfen
sich immer, selbst bei den Gegnern, große Hoffnungen dar-
an.  Man  kann  auch  nicht  sagen,  daß  der  Regierte  untreu
wird.  Aber  er  hat  ein  feines  Gefühl  dafür,  ob  der  Mächtige
sich  selbst  treu  bleibt  und  ob  er  die  Rolle  durchhält,  die  er
sich zuteilte. Trotzdem verlieren die Völker nie die Hoffnung
auf einen neuen Dietrich, einen neuen Augustus — auf einen
Fürsten,  dessen  Auftrag  sich  durch  eine  Konstellation  am
Himmel ankündet. Sie ahnen, daß der Mythos als Goldhort
dicht unter der Geschichte ruht, dicht unter dem vermesse-
nen Grund der Zeit.

33

Ob denn das Sein im Menschen überhaupt vernichtet werden
kann? An dieser Frage scheiden sich nicht nur Konfessionen,
sondern auch Religionen — sie läßt sich nur aus dem Glau-
ben beantworten. Man mag dieses Sein als das Heil, die See-
le, die ewige und kosmische Heimat des Menschen erkennen

— immer wird einleuchten, daß der Angriff darauf dem fin-
stersten Abgrund entstammen muß. Auch heute, wo die herr-
schenden  Begriffe  nur  die  Oberfläche  des  Vorgangs  fassen,
wird geahnt, daß Anschläge im Gange sind, die auf anderes


als  auf  bloße  Enteignungen  oder  Liquidierungen  abzielen.
Auf einer solchen Ahnung beruht der Vorwurf des »Seelen-
mords«.

Ein   solches   Wort   kann   nur   durch   einen   bereits   ge-
schwächten  Geist  geprägt  werden.  Es  wird  jeden  unange-
nehm berühren, der eine Vorstellung von der Unsterblichkeit
und den auf sie sich gründenden Ordnungen besitzt. Wo es
Unsterblichkeit gibt, ja wo nur der Glaube an sie vorhanden
ist, da sind auch Punkte anzunehmen, an denen der Mensch
durch  keine  Macht  und  Übermacht  der  Erde  erreicht  oder
beeinträchtigt,   geschweige   denn   vernichtet   werden   kann.
Der Wald ist Heiligtum.

Die  Panik,  die  man  heute  weithin  beobachtet,  ist  bereits
der  Ausdruck  eines  angezehrten  Geistes,  eines  passiven  Ni-
hilismus,  der  den  aktiven  herausfordert.  Der  freilich  ist  am
leichtesten einzuschüchtern, der glaubt, daß, wenn man seine
flüchtige  Erscheinung  auslöscht,  alles  zu  Ende  sei.  Das  wis-
sen  die neuen Sklavenhalter, und darauf gründet sich die Be-
deutung der materialistischen Lehren für sie. Sie dienen im
Aufstand zur Erschütterung der Ordnung und sollen nach er-
rungener Herrschaft den Schrecken verewigen. Es soll keine
Bastionen mehr geben, auf denen der Mensch sich unangreif-
bar   und damit furchtlos fühlt.

Demgegenüber ist es wichtig, zu wissen, daß jeder Mensch
unsterblich  und  daß  ein  ewiges  Leben  in  ihm  ist,  uner-
forschtes  und  doch  bewohntes  Land,  das  er  selbst  leugnen
mag, doch das keine zeitliche Macht ihm rauben kann. Der
Zugang  bei  vielen,  ja  bei  den  meisten  mag  einem  Brunnen
gleichen, in welchen seit Jahrhunderten Trümmer und Schutt
geworfen sind. Räumt man sie fort, so findet man am Grunde
nicht nur die Quelle, sondern auch die alten Bilder vor. Der
Reichtum des Menschen ist unendlich größer, als er ahnt. Es
ist ein Reichtum, den niemand rauben kann und der im Lauf
der  Zeiten  auch  immer  wieder  sichtbar  anflutet,  vor  allem,
wenn der Schmerz die Tiefen aufgegraben hat.

Das ist es, was der Mensch wissen will. Hier liegt das Zen-
trum  seiner  zeitlichen  Unruhe.  Das  ist  die  Ursache  seines


Durstes, der in der Wüste wächst — und diese Wüste ist die
Zeit. Je mehr die Zeit sich ausdehnt, je bewußter und zwin-
gender, aber auch je leerer sie in ihren kleinsten Teilen wird,
desto brennender wird der Durst nach den ihr überlegenen
Ordnungen.

Mit  Recht  erwartet  der  also  Dürstende  vom  Theologen,
daß er sein Leiden stille, und zwar nach dem urtheologischen
Vorbild  des  Stabes,  der  aus  dem  Felsen  Wasser  schlägt.
Wenn nun der Geist in diesen höchsten Fragen sich den Phi-
losophen zuwendet und sich mit immer billigeren Weltaus-
deutungen zufrieden gibt, so ist das nicht ein Zeichen dafür,
daß       die  Grundfesten  sich  änderten,  sondern  dafür,  daß  die
Mittler  nicht  mehr  hinter  den  Vorhang  zu  treten  berufen
sind.  In  solchem  Zustand  ist  Wissenschaft  besser,  denn  zu
dem  Schutt,  der  die  Zugänge  und  Einstiege  sperrt,  gehören
auch  die  großen  alten  Worte,  die  zunächst  zur  Konvention
geworden  sind,  sodann  zum  Ärgernis  und  endlich  einfach
langweilig.

Die  Worte  bewegen  sich  mit  dem  Schiffe;  der  Ort  des
Wortes ist der Wald. Das Wort ruht unter den Worten wie
Goldgrund  unter  einem  frühen  Bild.  Wenn  nun  das  Wort
nicht mehr die Worte belebt, dann breitet sich unter ihrem
Schwalle  ein  furchtbares  Schweigen  aus  —  zuerst  in  den
Tempeln, die sich in prunkvolle Grabmäler verwandeln, so-
dann in den Vorhöfen.

Zu den großen Ereignissen zählt die Wendung der Philo-
sophie  von  der  Erkenntnis  auf  die  Sprache;  sie  bringt  den
Geist  in  enge  Berührung  mit  einem  Urphänomen.  Das  ist
wichtiger als alle physikalischen Entdeckungen. Der Denker
betritt ein Feld, auf dem endlich wieder ein Bündnis nicht nur
mit dem Theologen, sondern auch mit dem Dichter möglich
ist.


34

Daß der Zugang zu den Quellen durch Stellvertreter, durch
Mittler erschlossen werden kann: darin liegt eine der großen
Hoffnungen. Wenn an einem Punkte eine echte Seinsberüh-
rung  gelingt,  so  hat  das  immer  gewaltige  Wirkungen.  Ge-
schichte, ja überhaupt die Möglichkeit, Zeit zu datieren, be-
ruht  auf  solchen  Vorgängen.  Sie  stellen  Belehnungen  mit
schöpferischer Urkraft dar, die zeitlich sichtbar wird.

Das  wird  auch  in  der  Sprache  offenbar.  Die  Sprache  ge-
hört  zum  Eigentum,  zur  Eigenart,  zum  Erbteil,  zum  Vater-
land des Menschen, das ihm anheimfällt, ohne daß er dessen
Fülle und Reichtum kennt. Die Sprache gleicht nicht nur ei-
nem Garten, an dessen Blüten und Früchten der Erbe bis in
sein höchstes Alter sich erquickt; sie ist auch eine der großen
Formen für alle Güter überhaupt. Wie Licht die Welt und ih-
re  Bildung sichtbar macht, so macht die Sprache sie im In-
nersten  begreifbar  und  ist  nicht  fortzudenken  als  Schlüssel
zu ihren Schätzen und Geheimnissen. Gesetz und Herrschaft
in den sichtbaren und selbst den unsichtbaren Reichen fan-
gen  mit  der  Benennung  an.  Das  Wort  ist  Stoff  des  Geistes
und  dient  als  solcher  zu  den  kühnsten  Brückenschlägen;  es
ist zugleich das höchste Machtmittel. Allen Landnahmen im
Konkreten  und  Gedachten,  allen  Bauten  und  Heerstraßen,
allen  Zusammenstößen  und  Verträgen  gehen  Offenbarun-
gen,  Planungen  und  Beschwörungen  im  Wort  und  in  der
Sprache  und  geht  das  Gedicht  voran.  Ja  man  kann  sagen,
daß es zwei Arten der Geschichte gibt, die eine in der Welt
der  Dinge,  die  andere  in  der  der  Sprache;  und  diese  zweite
umschließt nicht nur den höheren Einblick, sondern auch die
wirkendere Kraft. Selbst das Gemeine muß sich immer wie-
der  an  dieser  Kraft  beleben,  auch  wenn  es  in  die  Gewalttat
stürzt. Aber die Leiden vergehen und verklären sich im Ge-
dicht.

Es ist ein alter Irrtum, daß aus dem Zustand der Sprache

darauf geschlossen werden könne, ob ein Dichter zu erwar-
ten  sei  oder  nicht.  Die  Sprache  kann  sich  in  vollem  Verfall


befinden, und ein Dichter kann aus ihr hervortreten wie ein
Löwe,  der  aus  der  Wüste  kommt.  Ebenso  kann  nach  hoher
Blüte die Frucht ausbleiben.

Die  Sprache  lebt  nicht  aus  eigenen  Gesetzen,  denn  sonst
beherrschten  Grammatiker  die  Welt.  Im  Urgrund  ist  das
Wort nicht Form, nicht Schlüssel mehr. Es wird identisch mit
dem Sein. Es wird zur Schöpfungsmacht. Und dort liegt seine
ungeheure, nie ausmünzbare Kraft. Hier finden nur Annähe-
rungen  statt.  Die  Sprache  webt  um  die  Stille,  wie  die  Oase
sich um eine Quelle legt. Und das Gedicht bestätigt, daß der
Eintritt in die zeitlosen Gärten gelungen ist. Davon lebt dann
die Zeit

Selbst  in  Epochen,  in  denen  die  Sprache  zum  Mittel  von
Technikern  und  Bürokraten  herabgesunken  ist  und  wo  sie,
um  Frische  vorzutäuschen,  beim  Rotwelsch  Anleihen  ver-
sucht, bleibt sie in ihrer ruhenden Macht ganz ungeschwächt.
Das  Graue,  Verstaubte  haftet  nur  ihrer  Oberfläche  an.  Wer
tiefer  gräbt,  erreicht  in  jeder  Wüste  die  brunnenführende
Schicht. Und mit den Wassern steigt neue Fruchtbarkeit her-
auf.


ÜBERSICHT

1.  Die  Fragen,  die  an  uns  gerichtet  werden,  vereinfachen  und
verschärfen
sich. 2. Sie drängen einem Entweder-Oder zu, wie es die Wahlen andeuten.

3.  Die  Freiheit,  Nein  zu  sagen,  wird  planmäßig  begrenzt.  4.  Sie  soll
 die
Überlegenheit   des   Fragestellers   veranschaulichen   5.   und   ist   zu
einem
Wagnis  geworden,  zu  dem  sich  vielleicht  Einer  unter  Hundert
entschließt.

6.  Das  Wagnis  spielt  sich  an  taktisch  verfehlter  Stelle  ab.  7.  Das
soll  kein
Einwand gegen seine ethische Bedeutung sein.

8.  Der  Waldgang  stellt  eine  neue  Antwort  der  Freiheit  dar.  9.  Die
Freien  sind  mächtig  auch  in  winziger  Minderheit.  10.  Die  Zeit  ist
arm  an
großen  Männern,  aber  sie  bringt  Gestalten  hervor.  11.  Durch  die  Bedro-
hung formen sich kleine Eliten aus. 12. Neben die beiden Gestalten des Ar-
beiters  und  des  Unbekannten  Soldaten  tritt  als  dritte  der  Waldgänger.
13.
Die  Furcht  14.  kann  durch  den  Einzelnen  bezwungen  werden,  15.  wenn  er
sich  in  seiner  Macht  erkennt.  16.  Der  Waldgang  als  das  freie
Verhalten  in
der  Katastrophe  17.  ist  unabhängig  von  den  politisch-technischen  Vorder-
gründen  und  ihren  Gruppierungen.  18.  Er  widerspricht  nicht  der  Entwick-
lung,  19.  sondern  trägt  Freiheit  in  sie  hinein  durch  die  Entscheidung
 des
Einzelnen.  20.  In  ihm  begegnet  der  Mensch  sich  selbst  in  seiner
unaufge-
teilten  und  unzerstörbaren  Substanz.  21.  Diese  Begegnung  bannt  die  To-
desfurcht. 22. Hier können auch die Kirchen nur Assistenz geben, 23. denn
der  Mensch  ist  in  der  Entscheidung  einsam,  24.  und  der  Theologe  kann
ihm zwar seine Lage bewußt machen, 25. ihn aber nicht hinausführen.

26.  Der  Waldgänger  überschreitet  den  Nullmeridian  aus  eigener  Kraft.

27. Auf den Gebieten der Heilkunst, 28. des Rechts 29. und der Waffenfüh-
rung  fällt  ihm  die  souveräne  Entscheidung  zu.  30.  Er  handelt  auch
sittlich
nicht  nach  Doktrinen  31.  und  behält  sich  die  Anerkennung  der  Gesetze
vor.  Er  nimmt  nicht  am  Kultus  des  Verbrechens  teil.  32.  Er
entscheidet
über Art und Behauptung seines Eigentums. 33. Er ist sich der unangreifba-
ren Tiefe bewußt, 34. aus der auch das Wort immer wieder die Welt erfüllt.
Dort liegt der Auftrag für das »Jetzt und Hier«.


Als Programmschrift eines
revolutionären Konservatismus
wurde dieses Buch bei seinem
ersten Erscheinen im Jahr 1951
verstanden, oder auch als

»Brevier für den geistig-politi-
schen Partisanen«. Neben den
Arbeiter und den Unbekannten
Soldaten stellte Jünger eine
dritte Modellgestalt, den Wald-
gänger, der im Unterschied zu
den beiden anderen dem Jetzt
und Hier angehört. Der Wald
ist der Ort des Widerstands, wo
neue Formen der Freiheit auf-
geboten werden gegen neue
Formen der Macht.

Mit dem »Waldgänger« nimmt
Jünger ein altes isländisches
Wort auf, das den Geächteten
bezeichnet, der den Willen zu
Behauptung aus eigener Kraft
bekundet: »Das galt als ehren-
haft und ist es heute noch, trotz
aller Gemeinplätze.«

Andere Schriften von Ernst
Jünger in »Cotta’s Bibliothek
Der Moderne«

Der Arbeiter
Herrschaft und Gestalt.
332 Seiten.

ISBN 3-608-95022-2

Maxima-Minima
Adnoten zum »Arbeiter«
72 Seiten.

ISBN 3-60895173-3

Aus der Goldenen Muschel
Gänge am Mittelmeer.

236 Seiten.

ISBN 3-608-95295-0

Gläserne Bienen

141 Seiten.

ISBN 3-608-95708-1

Rivarol

127 Seiten.

ISBN 3-608-95695-6

An der Zeitmauer

253 Seiten.

ISBN 3-608-95770-7

Das Abenteuerliche Herz

Erste Fassung Aufzeichnungen
bei Tag und Nacht

156 Seiten.

ISBN 3-608-93071-X

Schutzumschlag:
Autograph Ernst Jünger
(DLA. Marbach a. N.)


